악인의 제자

안개가 자욱한 마선루(魔仙樓).

외부에서 보면 사람이 있다는 것조차 보이지 않을 정도로 짙은 안개 속에 마선(魔仙)이라는 별호로 불리는 기인이사 형제가 은거하고 있었다.

두 사람은 얼굴이 똑같은 쌍둥이였으나 복장과 분위기는 전혀 달라서 누구나 쉽게 구분할 수 있었다.

흑의(黑衣)를 걸친 사내는 독마(毒魔)라 불렸는데 낯빛이 어두웠고, 백의(白依)를 입은 사내는 의선(醫仙)이라 불렸는데 학사 같은 분위기가 풍겼다. 얼굴이 같은데도 자신이 평생 공부하던 분야에 따라 얼굴의 분위기가 달라진 경우라 할 수 있었다.

그중 독마가 정체 모를 시커먼 찻물을 들이킨 다음에 제자에게 퉁명스럽게 말했다.

“하산?”

“예.”

“자신만만하구나. 고작 십이 년을 수련해놓고…….”

“아닙니다.”

“독이 지겹다 이거지?”

“아닙니다.”

독마가 눈을 가늘게 뜬 채로 말했다.

“흑도에 가봤자 강호의 일에 휘말릴 게다. 자고로 사람은 산 좋고 물 맑은 곳에서 조용히 사는 게 제일이야. 우리처럼…….”

사부의 얘기를 듣고 있던 제자, 진소한(眞昭悍)이 표정 관리를 했다.

독마가 할 말은 아니었다.

독마 사부야말로 젊은 시절부터 강호를 주유하면서 많은 문제를 일으켰던 사내였으니까. 그러나 독마는 늘 이런 식으로 얘기하는지라 제자는 당황하지 않았다.

“사부님, 전 아직 젊습니다. 그리고 본래 사 년마다 고향에 다녀올 수 있도록 해주신다던 것이 어느새 십이 년이 되었습니다. 휴가라고 생각하시고 한 번 보내주십시오.”

독마가 코웃음을 쳤다.

“휴가?”

“예.”

“네가 있던 검무단(劍舞團)이 아직도 흑도에서 버티고 남아 있을 것 같으냐?”

“확인해야겠지요.”

“없을 것이다. 산산조각이 났겠지. 그곳엔 미인이 제법 많았지 않느냐.”

“예.”

“공연도 꽤 유명했다. 그렇지?”

“예.”

“흑도방파가 달려들어서 검무단을 갈기갈기 찢었을 것이다. 미인은 취하고, 사내는 죽이고…… 내 예상으로는 회혈문이나 귀도문이 차지했을 것 같구나.”

진소한의 표정이 착잡하게 가라앉았다.

“예. 그럴 가능성도 있습니다.”

“아, 그 정도는 예상하고 있다는 말이냐?”

“예.”

“그랬다면 어찌하려고?”

독마가 대답을 기다리자, 진소한이 침착하게 대답했다.

“제자 나이 올해 스물여섯입니다.”

“안다.”

“열두 해는 사부님들과 보냈으나 열네 번은 고아였던 저를 거둬준 검무단에서 보냈습니다. 은혜가 있으면 보답하고 원한이 있으면 갚겠습니다.”

진소한이 진지한 기색으로 대꾸하자 독마가 씨익 웃었다.

“네 무공은 아직 완성된 게 아니라고 했을 텐데…….”

그 말에 진소한이 미소를 지으면서 말했다.

“완성이 되지 않았더라도 마선의 제자가 그들을 두려워하는 게 맞습니까?”

제자의 말에 독마가 코웃음을 쳤다.

“네가 뭐라고. 넌 우리가 아니야. 이제 겨우 특이한 신체 재생력을 가졌다고 강호의 수많은 고수들을 이길 수 있다고 생각하면 오산이다.”

잠자코 있던 의선이 한마디를 보탰다.

“차라리 명문정파가 지배하는 지역이라면 보내주겠다만…… 네 고향은 흑도의 영역이 아니냐?”

“네.”

“독마의 예상이 맞을 게다. 네가 돌아가면 피바람밖에 더 불겠느냐? 그래도 갈 셈이냐? 내 말은 부질없다는 뜻이다.”

진소한은 끝까지 고집을 부렸다. 대답도 간단했다.

“예. 한 명이라도 있다면 제자가 받았던 은혜, 갚겠습니다.”

독마와 의선이 동시에 혀를 찼다.

“쯧…….”

“고집하곤…… 다 죽었다면?”

“설마 그럴 리가 있겠습니까. 거기도 사람 사는 곳인데.”

진소한의 말에 독마가 한숨을 내쉬었다. 어렸을 때부터 데리고 있던 제자라 그런지 강호가 어떤지 흑도인이 어떤지 감을 잡지 못하고 있었다.

반면에 진소한은 은원도 갚고 싶었고, 이제 그만 사부들의 품에서도 벗어나고 싶었다. 스승들…… 특히 독마는 정상인의 범주에 속하는 인물이 아니었다. 정상인이라면 시도 때도 없이 진소한을 중독시켜서 독의 효능을 확인하지 않았을 테니까.

이제 진소한은 중독되는 것도 치료받는 것도 이제 지긋지긋했다. 의선 사부 덕분에 특이한 재생력을 지니게 된 것도 조마조마한 일이었다. 독마의 해괴한 독 때문에 진소한은 두 눈의 색이 점점 혼탁하게 변하고 있었다.

무공을 가르쳐 준 것은 고마운 일이나 매번 실험체가 되는 것은 매번 적응되지 않는 고통의 나날이었다.

물론 그 덕분에 만독불침까지는 아니었으나 천독불침 정도는 이룬 상황이었다. 하지만 대체 언제까지 자신의 몸이 버틸 수 있을 것인지도 의심스러웠다.

‘돌아가고 싶다.’

하산이든, 강호출도든, 고향귀환이든…… 뭐든 상관이 없었다.

진소한은 바깥세상으로 나가고 싶었다.

이곳에 계속 머물면 불사지체를 만들어내려는 사부들에게 언제 희생되어도 이상하지 않은 일이 될 터였다.

다만 십이 년간 사제의 정이 쌓여서 마선도 이제 제자의 이야기에 귀를 기울일 정도로 대우해주는 상태라는 게 다행이었다.

그런 관계를 위해서 진소한이 얼마나 노력했었던가?

그 노력은 언젠가는 고향으로 돌아가겠다는 열망이 있었기 때문이었다.

또한 진소한은 곧 마선이 자리를 비워야 한다는 것을 누구보다 자세히 알고 있었다.

‘독과 약초 재료가 모두 떨어졌다…….’

보통 사부들이 아닌지라 희귀한 약초를 구하기 위해 천하를 살펴야 할 것이다.

제자의 결심이 보통이 아니라고 느낀 독마가 한숨을 내쉬면서 말했다.

“고집은 누굴 닮아서…… 오랜만에 네 허언신공(虛言神功)이나 한 번 들려다오. 들어보고 판단하마.”

그 말에 진소한이 눈을 빛냈다.

‘됐다.’

진소한이 기세 좋게 받아쳤다.

“예, 그럼 이제부터 제자가 허언신공을 한 번 펼쳐보겠습니다.”

허언신공.

풀이하면 거짓말 신공이다.

검무단은 달리 말해 공연패였다. 공연패에서 어렸을 때부터 배웠던 잡스러운 재주였으나 사부는 진소한의 재주를 보고 허언신공이라는 이름을 지어줬다.

한마디로 연기를 하는 것이었다.

두 사부는 제자가 허언신공을 펼칠 때마다 무척 즐거워했다.

진소한이 거짓말을 펼치기 위해 표정을 바꾸고 목소리를 가다듬었다.

* * *

마선은 제자의 말이 진실인지 거짓인지는 중요하게 여기지 않았다. 재미있고 흥미로우면 믿어줄 테고, 지루하고 따분하면 거짓말이라 여기는 독특한 사내들이기 때문이었다.

생각을 정리한 진소한이 말을 이어나갔다.

“실은 태어날 때부터 제 신체가 이랬던 것은 아닙니다.”

“웃기는 소리군.”

“일단 들어보세.”

마선이 눈이 초롱초롱하게 빛나기 시작하자 진소한은 회심의 미소를 지었다.

‘일단 시작은 좋고…….’

진소한이 진중한 기색으로 대꾸했다.

“제가 사실대로 말씀드렸어도 너무 허황된 일이라 두 분 스승님이 믿지 않으셨을 겁니다.”

의선은 무조건 제자의 말을 믿겠다는 것처럼 순진한 표정으로 눈을 반짝였다. 의선은 독마와 성격이 전혀 달랐다. 물론 괴팍하다는 것은 비슷했지만.

진소한이 말을 이어나갔다.

“저는 서흑로의 중앙대로에서 장사를 하던 염색집에서 태어났다고 합니다. 부모님을 잃고 검무단으로 들어갔지요.”

“거기까지는 안다. 본론부터.”

독마의 말에 진소한이 말을 이었다.

“실은 검무단이 사용하는 넓은 연무장 한구석에 복숭아나무가 있었습니다.”

“복숭아나무?”

대체 제자가 무슨 말을 하는 것일까. 마선들이 복숭아나무를 떠올리고 있었다.

“복숭아나무가 어떻다는 말이지?

진소한의 말이 이어졌다.

“공청석유라는 게 있다지요?”

“그래, 희귀하지만 분명 있지. 설마 복숭아나무 아래에 고여 있던 주과(酒果)를 먹은 게냐?”

“아닙니다. 효능이 비슷한 걸로 추측하고 있습니다. 실은 그 나무에서 가장 맛있는 복숭아는 제가 주로 다 먹었습니다. 배가 고파서 언제 열리는지 언제 가장 맛있는지 정확하게 알고 있었기 때문이었죠. 그런데 어느 해에 복숭아나무에서 기이할 정도로 향긋하고 달착지근한 냄새가 나는 겁니다. 그 나무에 다른 복숭아와 빛깔이 전혀 다른 황금 복숭아가 높은 곳에 달려있었는데 나뭇가지로 아무리 쳐도 떨어지지 않았습니다. 저는 특별히 그놈을 손오공복숭아라 불렀지요. 어쨌든 손도 닿지 않아서 지켜보기만 하던 놈이었는데 어느 날 그 손오공 복숭아에 기이하게 생긴 뱀 한 마리가 머리를 넣은 채로 대롱대롱 매달려 있는 겁니다.”

독마가 놀랐다. 희귀한 뱀이라면 사족을 못 쓰는 사람이었으니까. 진소한이 독마의 표정을 살피면서 빠르게 말을 이어나갔다.

“그런데 몸이 흐느적거리는 것이 어쩐지 사람이 취한 것처럼 보이더군요. 저는 보자마자 알았습니다. 저 녀석이 제 손오공 복숭아를 먹다가 취했다는 것을…… 잠시 후에 뱀이 땅으로 떨어졌는데……!”

“떨어졌는데! 어찌 됐나?”

진소한이 잠시 뜸을 들렸다가 말을 이었다.

“머리가 두 개지 뭡니까? 사부님들, 이런 경우도 있습니까?”

이때 독마가 목소리를 높였다.

“거짓말이 극에 달았구나.”

의선은 긍정적인 말을 보탰다.

“쌍두사(雙頭巳)로구나. 희귀하나…… 분명 존재하는 영물이다.”

독마가 혀를 찼다.

“만약 실제로 존재한다면 강호 역사상 가장 위대한 독을 만들어냈을 것인데 아쉽구나.”

진소한이 쉴 새 없이 말을 이어나갔다.

“하여간 그 쌍두사의 몸통은 이상할 정도로 투명했습니다. 머리 하나는 붉은빛이 감돌고, 다른 하나는 황금빛을 띠고 있었습니다.”

“보통 쌍두사가 아니라 음양사(陰陽巳)라는 말이로구나!”

“명칭은 잘 모르겠습니다. 어쨌든 제가 나중에 꼭 먹으려던 손오공 복숭아를 먹은 것도 괘씸하고. 평소에 배가 고프면 종종 뱀을 잡아서 구워 먹었던 터라, 칼을 꺼내 취해 있는 녀석의 머리를 자를까 했는데…….”

독마의 동공이 흔들리자 진소한의 말이 변화를 맞이했다.

“……포기하고 멈춰서 그냥 목이라고 할 수 있는 부분을 쥐고 주방으로 갔습니다. 새벽인지라 사람도 없었지요. 솥에 물을 끓인 다음에 이놈을 어떻게 먹을까 고민했죠. 그런데 요리할 필요가 없었습니다.”

“어째서?”

“영물에 가까운 뱀에는 내단이 있다지요? 이곳에 와서 알았습니다.”

“맞다.”

“손오공 복숭아를 먹은 쌍두가 어찌 된 노릇인지 각기 내단을 토해냈습니다. 붉은색과 황금색의 내단인데 문제는 내단에서도 그야말로 짙은 복숭아 향기가 나는 게 아닙니까? 쌍두사가 손오공 복숭아를 먹어서 뭔가 문제가 생긴 것 같았습니다.”

별거 아닌 말인데도 독마와 의선은 각기 짚이는 바가 있어서 침을 꿀꺽 삼켰다. 우습게도 한 사람은 극독을 떠올리고, 한 사람은 지극히 효능이 뛰어난 영약을 떠올렸다.

독마가 물었다.

“그래서 어찌했다는 말이냐?”

진소한이 갑자기 내뱉고 있던 말의 속도를 늦췄다.

“사실 저는 두 개의 내단이 제 운명이라 생각했습니다.”

“운명?”

“예. 먹지 않고 이대로 검무단에서 평생 칼춤을 추고 살 것인가. 먹고 독성을 이기지 못해 죽을 것인가…… 고민이 됐죠. 아니면!”

진소한이 손가락 하나를 번쩍 든 다음에 말을 이어나갔다.

“이 내단을 먹은 다음에 천고에 다시없을 영약의 기운을 흡수할 것인가.”

“당연히 먹었어야지! 사부가 해독을…… 아 그때는 너를 만나지 못했던 때였구나.”

“예. 어쨌든 저는 눈을 딱 감고 먹기로 결심했습니다. 제가 도박을 할 수 있었던 이유는 붉은 내단과 황금 내단의 독이 영험한 복숭아의 효과로 중화됐을 것이라 믿었기 때문입니다. 저는 그 두 개를 즉시 꿀꺽 삼켰습니다.”

“오, 정말 잘했다.”

독마가 고개를 끄덕이자 의선도 다음 이야기를 급히 물었다.

“그래서 어찌 된 거냐?”

진소한이 잠시 뜸을 들였다. 이야기를 전달할 때도 나름의 호흡이 있다는 것을 공연패에서 배웠기 때문이었다.