독마가 인상을 썼다.

“어허, 어디서 호흡 조절이야? 어서 말해라.”

의선도 얌전하게 말을 하고 있으나 궁금하긴 마찬가지였다.

“그래서 몸의 반응은 어떠했느냐?”

진소한이 고개를 흔들면서 옛일을 떠올리듯 말했다.

“사흘을 내리 잤습니다. 아주 긴 꿈을 꿨습니다. 기억이 나지 않습니다만 제가 굉장히 자주 잠꼬대를 했다고 하더군요. 사흘째 되는 날 깨어났는데 몸이 참으로 가벼웠습니다. 그게 전부입니다. 배도 고프지 않고 기운도 충만했습니다. 잠꼬대를 사흘간 했다고 해서 검무단에서의 제 별명이 그날로 몽아(夢兒)가 되었습니다.”

“그게 몇 살 때의 일이냐?”

“열세 살입니다.”

의선이 제자의 용기를 칭찬했다.

“훌륭하군. 잘했다.”

반면에 독마는 여전히 반신반의하면서 미소를 짓고 있었다.

“재미있었다. 허언신공이 날이 갈수록 깊어지는구나.”

어쨌거나 이야기가 재미있었으니 믿어주겠다는 태도였다. 그럴 수밖에 없는 것이 진소한은 스승들이 어떤 이야기를 좋아하는지 잘 알고 있었다.

진소한이 조심스럽게 대꾸했다.

“감사합니다. 스승님…….”

진소한은 허언신공을 펼치면서 시종일관 진지했다. 아무리 말이 되지 않는 이야기를 하더라도, 이야기를 하는 사람의 진중함이 가장 중요한 게 바로 허언신공이었다. 전후 과정은 허술했으나 마선은 개의치 않았다.

이 과정 자체가 세 사람의 유희였다.

어쨌든 진소한은 공연패 출신이다. 손동작과 말투, 말의 어조, 말의 음색이 바뀌는 것은 어렸을 때부터 연습했던 일이었다. 진소한은 실제 있었던 것처럼 실감 나게 허언신공을 펼칠 수 있었다.

두 스승이 웃고 즐거워하는 가운데 진소한이 갑자기 두 손을 땅에 짚고 머리를 숙이더니 그 어느 때보다 진지한 음색으로 후속 공격을 이어나갔다.

“실은 제가 앞서 말씀드린 이야기가…….”

“…….”

“모두 사실입니다.”

진소한의 진중한 말에 독마가 코웃음을 쳤다.

“누가 뭐라 하드냐?”

의선도 고개를 끄덕였다.

“사실이겠지. 난 항상 널 믿었다.”

진소한이 고개를 끄덕였다.

“허언이 아닙니다. 그다음 해에 사부님들이 공연장에 등장해서 사람들에게 취몽산을 뿌리셨지요.”

“그랬지. 인체에 해로운 독약은 아니었다. 단지 다수를 상대로 실험하려 했을 뿐.”

“알고 있습니다. 어쨌든 그때는 저 홀로 중독되지 않은 채로 서 있다가 두 분을 뵙게 된 것입니다. 덕분에 이렇게 마선루에 와서 사부님들의 큰 은혜를 입었습니다.”

독마가 너털웃음을 지으면서 말했다.

“지금까지 밝히지 않았던 이유는?”

“이야기가 너무 허황되어서 믿지 않으셨을 겁니다. 그리고 제가 기본적인 독을 방어할 수 있는 신체라 여기셨다면 아마 그간 제게 적용했던 독의 수준을 처음부터 높이셨을 겁니다. 두려웠던 마음도 있었습니다.”

독마가 제자의 어깨에 손을 올리면서 감탄하듯이 말했다.

“흐음…… 용의주도하구나. 제법이야.”

“송구합니다. 그리고 어차피 이번 하산…… 아니, 고향 귀환. 두 스승님이 허락하실 것이라 예상하고 있었습니다. 그래서 고백해야겠다는 결심도 한 것이지요.”

독마가 말했다.

“어째서 예상했다는 말이냐?”

“두 분의 재료가 동시에 떨어졌으니까요. 보통은 한 분의 재료가 떨어지면 교대로 강호를 다녀오셨지 않습니까? 이번에는 두 분이 함께 나가셔야 합니다. 두 분이 약초와 독약 재료를 구하시는 동안에 저도 고향에 다녀올까 하고 말씀을 드리는 것입니다.”

“그랬군. 복잡하게 길게도 말했구나.”

“어쨌든 첫 하산이니까요.”

독마와 의선이 고개를 끄덕였다.

그러고 보면 진소한의 회복능력은 타고났다고 치부하기에는 불가사의한 면이 있었다. 아무리 의선의 의술 능력이 뛰어나다고 한들…… 몸뚱어리 하나로 독마의 독을 십 년이 넘게 견딘 것은 대단한 일이었다. 그리고 애초에 강호의 고수들도 잠깐이나마 내력을 운용해서 견뎌야 하는 취몽산을 어린 나이에 아무렇지 않은 채로 견딘 것도 진소한의 능력이었다.

그뿐이 아니다.

의선이 펼치는 치료 방법도 진소한에겐 그야말로 잘 통했다. 독을 쓰는 사람에게도, 약을 쓰는 사람에게도 진소한은 그야말로 하늘이 내린 신체라 할 수 있었다. 기묘한 점은 앞서 복숭아나무와 쌍두사의 이야기가 진실인지 거짓인지 다시 추궁하지 않았다는 점이었다.

둘은 그저 그런가 보다 하고 넘어갔다.

문득 독마와 의선이 눈빛을 교환했다.

‘이제 작별인가.’

‘그래야겠지.’

애초에 보내줄 생각이었는데 그 아쉬움을 두 사람은 이런 식으로 표현하고 있었다. 속내를 잘 밝히지 못하는 스승들이었다.

* * *

독마가 덤덤한 어조로 말했다.

“이야기는 마음에 드는군. 하산하기 전에…….”

“예.”

독마가 두 자루의 칼을 탁자 위에 내밀었다.

“쌍월(雙月)은 네가 앞으로 써라.”

진소한의 팔뚝보다 긴 중도(中刀)였다. 각기 얇은 초승달 모양을 하고 있었는데 손잡이 끝끼리 연결하면 한 자루의 괴이한 월도(月刀)가 된다. 두 자루를 연결해야 일반 장검(長劍)보다 길어지는 병기였다.

독마가 젊었을 때 사용하던 병기인데 진소한도 물론 사용할 수 있었다.

진소한이 고개를 저었다.

“받을 수 없습니다.”

독마가 코웃음을 쳤다.

“사용할 일도 없다. 안 쓴지도 오래되었고. 알다시피 내가 병기가 그것만 있는 것도 아니고…….”

독마가 가장 좋아하는 게 독이라면 그다음으로 좋아하는 게 병장기 수집이었다. 그러니 이렇게 내줄 수 있는 것이었고.

독마가 재차 말했다.

“내가 사용하는 것보다 네게 더 도움이 될 거다. 잔말 말고 받아라.”

두 번 말하는 것을 극도로 싫어하는 독마인지라, 진소한은 더 이상 거절을 할 수 없었다.

“예. 그럼 제자가 잘 쓰겠습니다.”

의선이 자신의 쥘부채를 내밀면서 말했다.

“백선(白扇, 부채 모양의 병장기)도 챙겨라.”

의선은 애초에 병장기에 대한 집착이 없었다. 약초, 차, 다과 장비, 그림 등에 애착을 보이는 사부였다.

진소한은 내심 기뻐하면서 대꾸했다.

“예. 감사합니다.”

평소에 가장 좋아하는 병기가 의선 사부의 백선이었다. 그러자 이번에는 독마가 다시 품에서 목곽을 꺼내면서 말했다.

“흑사침(黑絲針, 독침)도 챙겨라. 가면 쓸 데가 많을 게다.”

“예, 사부님.”

의선의 품에서는 다시 해독약, 금창약, 두둑한 노잣돈까지 나왔다. 두 사람은 진소한의 강호행이 현실로 다가오자 걱정이 앞선다는 게 놀라웠다. 첫 제자이자 마지막 제자라서 그런 것일 수도 있었다. 애초에 두 사람은 제자가 아니라 실험체로 여겼으니까. 그러던 실험체가 어느새 제자가 되었고, 제자에서 지금은 양아들처럼 여겨지고 있었다.

의선이 한숨을 내쉬면서 말했다.

“소한아.”

“예.”

“독마의 생각은 모르겠다만. 어쨌든 나는 네 하산을 처음부터 찬성했다. 우리 밑에서 십이 년을 버틴 것 자체가 기적이지. 더 붙잡아 두는 것도 몹쓸 일이다. 잔소리 하나만 더 하마.”

“예.”

“흑도 놈들… 친절하건 음흉하건 약하건 간에 늘 조심해라. 제멋대로 미친놈들이니까.”

진소한이 목청을 다듬으면서 고개를 숙였다.

“알겠습니다.”

그러나 의선의 말은 아직 끝나지 않았다.

“백도 놈들도 조심해야 한다. 그들은 고집스럽게 미친놈들이니까.”

진소한이 웃음을 참으면서 대꾸했다.

“명심하겠습니다.”

의선이 고개를 끄덕이면서 말을 이었다.

“그리고 강호에서 살다 보면 마도 놈들도 만나게 될 게다.”

“네.”

“이놈들은 특히 조심해야 한다. 흑도나 백도와는 약간 다르다. 그냥 미친놈들이라 보면 된다.”

“예, 명심하겠습니다.”

의선의 말이 대충 끝나자 독마의 잔소리가 이어졌다.

“우리는 셋이 함께 이곳에서 십 년 넘게 은거했다.”

“그렇습니다.”

“그간 강호에 어떤 고수가 나타났는지 모를 일이다. 정점의 길은 멀고 험하다. 넌 강호에 도착해서 자신의 수준이 어떤지 가늠해보고 주도면밀하게 활동해야 할 것이다. 뭐 그간 처맞은 게 제법 있으니 잘 적응할 것이라 믿는다.”

“예, 걱정하지 마십시오.”

애초에 두 스승은 진소한이 떠나면 다시 돌아오지 않을 것이라는 점을 알고 있었고, 그것을 문제 삼고 싶은 마음도 없었다. 애초에 성격이 이랬다.

독마가 고개를 끄덕였다.

“가서, 잘해라. 목덜미 잘 간수하고.”

많은 뜻이 담긴 말이었다. 스승의 명성에 먹칠하지 말라는 뜻이기도 했고, 가서 거슬리는 놈은 잘 처리하라는 말처럼 들리기도 했다. 그러나 목덜미 간수 잘하라는 말은 뜻이 모호했다. 무언가 의미가 담긴 말처럼 들렸기 때문이었다.

진소한은 의미를 생각하면서 고개를 숙였다.

“네.”

의선이 슬며시 웃으면서 말했다.

“네 소식은 강호에 퍼지는 위명으로 대신 듣겠다.”

드디어 사부님들의 잔소리가 끝났다는 것을 알게 된 진소한이 미소를 지으면서 대꾸했다.

“알겠습니다.”

진소한이 당분간 헤어져 있어야 할 스승들과 눈을 지그시 마주쳤다.

마선은 더 이상 말이 없었다. 참으로 그들다운 방식으로 작별이 끝이 나고, 얼떨떨한 진소한이 서둘러서 절을 올렸다.

정말로 사부들을 떠나 고향에 돌아갈 시간이 다가온 것이다. 진소한은 자신의 예상과 다르게 시원섭섭한 감정을 맛보고 있었다.

진소한이 고향, 흑도로 향했다.