서흑로(西黑路)의 밤거리는 오늘따라 평소보다 한산했다.

이곳은 흑도의 영역이었지만 신분을 감춘 정파의 무인들까지 몰래 드나들면서 흑점의 물건을 사가는 곳이었다. 하룻밤에 엄청난 양의 재화가 거래되는 터라, 인근에 자리 잡은 흑도방파는 그 어느 곳보다 거칠고 드셌다.

진소한이 주변을 둘러보다가 월야루라 적힌 건물 앞에 서서 착잡한 어조로 중얼거렸다.

“사라졌구나. 검무단이…… 사라졌어.”

마치 스승들에게 잡혀서 바람처럼 흘러갔던 십이 년의 세월처럼 허망했다. 검무단에는 어렸을 때 함께 지내던 친구들과 검무를 추던 누님들이 있었다.

‘모두 어디로 갔을까.’

지난 세월이 참 야속하게 느껴졌다. 너무 늦게 돌아왔다는 생각이 밀려들었다. 자신을 알아봐 주고, 반겨줄 사람들이 감쪽같이 다 사라진 것이다. 고아가 됐을 때의 심정과 비슷했다. 검무단이 그에겐 다시 얻은 가족이나 마찬가지였으니까.

그뿐만이 아니었다.

서흑로의 풍경도 완전히 바뀌어 있었다. 건물은 예전보다 더욱 빽빽했고, 돌아다니는 사람은 수십 배로 늘어난 것처럼 바글바글했다. 검무단이 사라진 터라 아는 사람이 한 명도 없었다는 점이 진소한의 마음을 서글프게 만들고 있었다.

그런 진소한의 가슴에 엄습하는 단어는 바로 흑도(黑道)였다.

이곳은 흑도의 영역이다.

골목에 들어선 건물마다 음험한 기운이 넘쳐흐르고 있었다.

‘……이렇게 감쪽같이 사라질 검무단이 아닌데.’

진소한은 불현듯 세차게 불어오는 바람에 옷깃을 여미고 반대편을 바라봤다. 다행히 건너편에 있던 계두객잔은 옛날 모습 그대로 머물러 있었다. 진소한이 신발에 묻은 흙을 털어내고 계두객잔으로 들어갔다.

계두객잔.

매검(賣劍)하는 자들이 자주 모이는 곳이다.

낯선 복장을 한 손님이 들어오자 객잔에서 추위를 피하고 있던 자들의 시선이 진소한에게 모였다.

진소한이 방갓을 깊게 눌러 쓰고 있어서 시선이 잔뜩 모일 수밖에 없었다. 그러나 객잔 사람들이 놀란 것은 진소한이 입고 있는 복장 때문이었다.

진소한은 백의무복 위에 흑색의 장삼을 걸치고 있었다.

누군가가 중얼거렸다.

“흑의(黑衣)?”

“흑의라고?”

“소형제, 간이 부었군.”

이게 대체 무슨 소리일까.

한 사내가 진소한에게 퉁명스럽게 말했다.

“누구신데 이런 밤중에 그런 복장으로 돌아다니시는가?”

진소한이 둘러보자 객잔에 있던 사람들의 표정이 하나같이 다들 살벌했다.

‘아, 매검하는 자들이로구나. 그나저나 이곳은 흑의를 꺼렸지. 깜박했군.’

진소한은 굳이 대꾸할 필요가 없다고 생각해 빈자리로 이동했다.

세상에 특정 색이 금지되는 경우는 없다.

특히 흔하게 사용되는 흑색일 경우에는 더더욱 말이다.

그러나 언제부터인지 흑점이 자리 잡은 곳에서는 아무나 흑의를 입을 수가 없었다.

‘검은색으로 된 의복을 삼가고 병장기를 검게 칠하는 것도 삼가라.’

이런 말이 공공연하게 떠돈 지도 꽤 오래되었다.

사람이 살다 보면 때로는 이성으로 이해하지 못할 괴상한 논리가 뿌리내릴 때가 있다.

이곳에서는 아무런 이유도 없이 칼 맞기 좋은 색이 바로 흑(黑)색이었다.

물론 비정상적인 일이다.

그러나 그렇게 죽은 자가 헤아릴 수 없을 정도로 많아지자 어느 순간부터는 자연스럽게 흑의를 꺼리게 되었다.

물론 모두에게 해당되는 말은 아니다. 세상에는 항상 예외적인 일이 있다. 권력을 가졌거나 이곳의 고수들을 안중에도 두지 않는 수준의 강호인들은 거리낌 없이 검은색으로 마음껏 치장해도 문제가 없었다. 혹은 일부러 흑의를 입고 흑점 지역에 등장해 시비를 거는 도전자들도 많았다.

그런 시대였다.

진소한은 다가오는 점소이를 바라보다가 아는 얼굴이어서 헛기침을 했다. 더군다나 점소이는 칼까지 차고 있었다. 그제야 진소한은 새삼 고향에 돌아왔다는 실감이 나고 있었다.

‘이름이 도곤이었던가…….’

어쨌든 아는 사람을 만나니 반가웠다. 그러나 당장 아는 척을 할 생각은 없었다. 분위기가 흉흉한 것을 보니 말의 대화보다 몸의 대화를 먼저 나눠봐야 할 판국이었다.

* * *

진소한이 방갓을 벗었다.

하얀 피부에 시원하게 생긴 미남의 얼굴이 드러났다.

흑도에는 어울리지 않는 말끔한 얼굴이 객잔 사람들을 더욱 불쾌하게 만들고 있었다. 늘 칼을 휘두르고 피를 보는 자들이었으니 매사에 불만이 많고 사소한 것으로 트집을 잡아 시비를 거는 경우가 비일비재했다.

아니나 다를까 다시 한번 진소한이 주변을 스윽 둘러보자, 계두객잔에 있던 자들 모두가 진소한의 시선을 피하지 않고 있었다.

‘거 눈싸움 고수들만 모였군.’

진소한이 부드럽게 웃자, 객잔의 분위기가 일순간 밝아졌다. 시비를 걸려던 자들마저 무언가 기세를 잃은 채로 표정을 다시 근엄하게 잡고 있었다.

‘이상한 놈이군.’

진소한은 마선이라 불리는 스승들 밑에서 하도 굴렀더니, 객잔의 삼류 무인들은 눈곱만치도 신경을 쓰지 않게 된 자신에게 놀라고 있었다.

‘검무단의 동자였을 때는 제법 무서워 보이던 칼잡이들이었는데…….’

도곤이라는 이름을 가진 점소이가 다가와서 진소한에게 물었다.

“뭘 드릴까요?”

“흐음…….”

존댓말을 하는 것을 보니 진소한을 알아보지 못하고 있었다. 그럴 수밖에 없으리라. 그동안 진소한은 덩치도 커졌으며 외모도 소년에서 청년으로 변해 있었으니까.

진소한이 대꾸했다.

“만두 두 개, 계란 두 개, 계두국수 하나.”

사람들이 이곳에서 가장 자주 주문하는 음식을 읊자, 도곤이 고개를 갸웃했다.

“……이곳에 와보셨습니까?”

진소한이 도곤을 바라보면서 일부러 반말로 대꾸했다.

“예전에 와봤지.”

“아… 그러셨군요.”

이 순간 도곤의 눈에 들어오는 것은 진소한의 괴이한 칼이었다. 그런데 칼마저도 온통 검은색이었다. 도곤의 표정이 흔들렸다.

‘아이고, 곧 한판 벌어지겠구만.’

도곤이 다급하게 표정 관리를 하면서 질문했다.

“아, 그…… 술은 안 하십니까?”

진소한이 고개를 젓자, 도곤이 급히 돌아섰다.

“예, 그럼 준비하겠습니다.”

도곤은 앞으로 벌어질 사태가 뻔했기 때문에 짤막한 한숨을 내쉬면서 주방으로 향했다.

‘오늘 장사는 이걸로 끝이로구나.’

* * *

도곤이 주방으로 들어가자마자, 객잔에 있던 중년인 한 명이 진소한에게 물었다.

“자네는 전체적으로 색이 어두워. 칼집도 검은색이고, 그 장갑도 검은색이고. 딱 보아하니 외지에서 왔군.”

진소한이 술에 취해 붉은 낯빛을 한 중년인을 바라보면서 대꾸했다.

“보다시피 어둡소.”

“허허…… 이 젊은이 말투 보게…… 어디 무림세가에서 나오신 말투로군. 그래, 어느 세가에서 오셨는가? 서문? 독고?”

“하하하…….”

주변에서 웃음을 터트리자 마음이 흐뭇해진 중년인이 진소한의 눈을 노려보면서 가르치듯이 말을 이어나갔다.

“이곳에서는 검은색 자체를 도전으로 받아들이네. 바깥에서도 제법 알려진 이야기인데 말이야. 몰랐나?”

진소한이 중년인의 눈을 들여다보면서 대꾸했다.

“몰랐다기보다는 까먹고 있었소. 그러나 옷이 한 벌뿐이라 어쩔 수 없소. 양해해주시오. 소란 피울 생각은 없으니…….”

진소한의 입에서 다시 허언(虛言)이 쏟아졌다. 반면에 얼굴에는 살랑거리는 미소를 머금고 있었다. 웃는 얼굴에 침을 못 뱉는다 하지 않았던가. 더욱이 서흑로에서 보기 드물 정도로 잘생긴 청년이 시원한 미소를 짓자, 오히려 머쓱해지는 것은 객잔의 손님들이었다. 아예 일부는 진소한이 고수일 것이라 추측하고 입을 꾹 다물고 있었다.

그러나 중년인은 입을 다물 생각이 없었다.

“여기 있는 자들 모두가 한 벌뿐이네. 그러니 색을 더 잘 고를 필요가 있지 않겠나? 다행히 무복은 백색이로군. 일단 그 장삼부터 벗어서 가져와 보게.”

진소한은 중년인이 계속 시비를 걸어도 계속 웃고 있었다.

계두객잔은 본래 이랬다.

진소한이 가볍게 대꾸하면서 중년인의 시비를 무시했다.

“스승님이 준 옷이라 그럴 수는 없겠소.”

스승이라는 말에 뒷배가 있다고 생각한 중년인이 한 발자국을 물러나듯이 말했다.

“이곳에는 무슨 일인가? 외부인들에게 매검을 내주지는 않네. 날이 밝기 전에 돌아가는 게 좋을 게야. 그 새카만 옷을 입고 돌아다니다간 골목을 지날 때마다 칼이 튀어나올 테니까.”

“매검이라…….”

흑도에서 흔히 벌어지는 일이다. 문파가 노골적으로 어느 곳을 짓밟으려고 할 때 이런 자들을 고용한다.

진소한이 침착하게 대꾸했다.

“매검을 하러 온 게 아니고. 실은 이곳이 내 고향이오. 오랜만에 돌아왔소.”

“오랜만이라면?”

“십이 년쯤…….”

“십이 년이라 제법 오래됐군.”

중년인이 옆에 있는 아우를 바라보면서 물었다.

“그때도 흑의가 금지였지, 아마.”

“그랬을 겁니다.”

중년인이 다시 진소한을 바라봤다.

“서흑로 전부가 고향은 아닐 테고. 고향이라면 어디를 말하는 겐가?”

진소한이 손가락으로 객잔 문밖을 가리켰다.

“계두객잔 맞은편에서 태어났소.”

중년인이 웃음을 터트리면서 대꾸했다.

“아아…… 월야루 출신이란 말인가?”

중년인의 말에 사람들이 웃음을 터트렸다.

“하하하.”

“하하하하하.”

기루의 자식이라는 뜻이니 즉시 칼부림이 나도 이상하지 않은 상황. 그런데 진소한이 주변을 둘러볼 때마다 웃음소리가 차례대로 잦아들고 있었다. 그때였다. 눈치 빠른 사내 한 명이 조심스럽게 일어나더니 도곤에게 잘 먹었다고 말을 던진 후에 후다닥 소리와 함께 문을 열고 나갔다.

그러자 분위기가 묘하게 가라앉고 있었다.

하지만 진소한은 여전히 요지부동이었다. 대신 독마 사부의 말을 떠올리고 있었다.

‘사람은 혀가 문제다. 독 두꺼비를 빻아서 제조한 마비산 가루를 새끼손가락 정도 찻물에 넣으면 상대는 혀부터 시작해서 내장까지 굳기 시작하지…….’

독마 사부의 말이 귓전을 울리고 있었다. 이곳까지 와서 사부의 말이 생각나는 것은 무슨 이유일까.

진소한이 사부에 대한 생각을 지우면서 말했다.

“월야루 자리에 예전에는 현월검무단이 있었소.”

중년인이 화들짝 놀란 표정을 지었다.

“어? 현월검무단? 아아…… 현월무희단(弦月舞姬團)을 말하는 것이로군.”

진소한이 딱딱한 표정으로 중년인의 말을 정정해줬다.

“현월검무단.”

“뭐 아무렴 어떤가? 하여간 검무단을 기억하다니…… 나이도 어린 것 같은데. 아, 정말 오랜만에 듣는 말이로군. 다들 기억나지?”

중년인의 아우들이 고개를 끄덕였다.

“어찌 생각이 안 나겠습니까?”

“그리운 곳이죠. 종종 생각이 납니다. 흐흐흐.”

진소한은 무희단이라 말하는 자들의 표정을 놓치지 않고 있었다. 욕정이나 탐욕을 추억하는 표정이랄까. 진소한이 말을 건 사십 대의 사내를 물끄러미 바라보면서 질문했다.

“검무단을 아시오?”

중년인이 고개를 크게 끄덕였다.

“알다 뿐인가…… 그립군. 그리워!”

중년인의 표정에는 정말 그리움이 묻어 있었다. 그것을 확인한 진소한이 조용히 자리에서 일어나더니 자신이 앉아 있는 탁자의 맞은편을 가리키면서 말했다.

“잘됐군. 내가 술 한 잔을 대접하리다.”