“음? 술을 사겠다고?”

중년인의 말에 진소한이 검무단의 소식을 듣고 싶다는 표정으로 다시 한번 자리를 가리켰다. 껄껄 웃으면서 일어난 중년인이 진소한의 맞은편에 앉으면서 말했다.

“소형제, 가까이서 보니 훤칠한 미남이었군.”

중년인은 자신의 대도(大刀)를 재빨리 붙잡을 수 있도록 탁자 옆에 비스듬히 세워 놓았다.

진소한이 중년인의 대도를 살펴봤다.

대도의 손잡이에 때가 잔뜩 낀 헝겊이 둘둘 말려 있었는데 그 사이로 핏자국이 덕지덕지 엉겨 붙어 있었다. 진소한이 손잡이를 바라보자 중년인도 자신의 대도를 바라보면서 슬며시 웃고 있었다.

“술이나 먼저 시키세.”

진소한이 손가락을 튕기면서 이곳을 구경하고 있던 점소이를 바라봤다.

“도곤아, 여기 노주(老酒) 한 병 다오.”

진소한이 점소이의 이름을 부르자 다들 깜짝 놀랐다.

중년인이 진소한을 바라봤다.

“어? 도곤이를 알고 있었나?”

“예전에 봤소.”

“예전에? 소형제는 나이와 이름이 어떻게 되는가?”

“진소한, 올해 스물여섯이오.”

점소이 도곤이 주문한 음식과 노주를 들고 와서 조심스럽게 내려놓자, 중년인이 일부러 도곤에게 물었다.

“도곤, 네가 올해 몇이지?”

“예? 새삼스럽게 제 나이는…….”

중년인이 알기로는 도곤의 나이가 올해 스물여덟이었다. 중년인이 도곤에게 말했다.

“표정 관리해라. 확…….”

중년인이 도곤을 때리려고 손을 들자, 도곤의 표정이 확 구겨지면서 고개를 뒤로 빼더니 그대로 주방으로 들어갔다. 중년인의 아우들이 낄낄대면서 웃었다. 평소에 이런 식으로 자주 놀린 모양이었다.

중년인이 진소한에게 시선을 돌리면서 말했다.

“스물여섯이라…… 문파는? 보아하니 제법 이름 있는 문파의 제자 같은데…….”

중년인이 괜히 추켜세우는 것처럼 질문을 던졌으나 진소한은 고개를 저었다.

“문파는 없소. 이야기 값이라 생각하고 대접할 테니 드시오. 난 계두국수를 먹을 테니…….”

중년인이 고개를 끄덕이면서 침을 삼켰다.

“좋아. 사양하지 않겠네.”

중년인이 만두부터 손에 쥐고 먹기 시작하자, 진소한이 그에게 노주를 한 잔 따라줬다.

문득 진소한의 눈빛을 가까이서 살펴보던 중년인은 씹고 있던 만두가 갑자기 목에 걸린 것처럼 잘 넘어가지 않고 있었다.

‘뭐야…… 눈빛이 이상한 놈이네.’

진소한의 눈은 옅은 잿빛 색을 띠고 있었다.

중년인이 가슴을 두드리다가 진소한이 따라준 노주를 목청으로 들이부었다. 쩝쩝대던 와중에 중년인이 말했다.

“소형제, 말투가 좀 거슬리긴 하지만 나름 예의가 있군.”

그러자 진소한이 오히려 정중하게 대꾸했다. 말투도 존대로 바꿨다.

“말투가 거슬렸다면 사과하지요. 그나저나 대형의 존함도 듣지 못했군요.”

진소한이 정중하게 말을 높이자, 오히려 한층 기세가 꺾인 중년인이 대꾸했다.

“존함은 무슨…… 오제철이라 하네. 그나저나 현월무희단을 알다니 정말 반갑네. 무희단은 우리 서흑로의 명물이었지. 소형제도 잘 알고 있겠지만…….”

“편하게 진 아우라 부르십시오. 그리고 현월검무단입니다.”

“으음…… 그렇지. 현월검무단.”

오제철은 모르고 있었으나 객잔에서 이야기를 듣고 있던 자들은 오제철의 목소리가 점점 작아진다는 것을 깨닫고 있었다.

그 때문에 오제철의 덩치에 가려서 진소한을 제대로 보지 못하고 있는 오제철의 아우들이 떫은 표정을 짓고 있었다.

‘왜 저래?’

‘형님답지 않게.’

* * *

오제철이 다시 진소한을 자세히 보고 있었다.

얼굴은 잘생겼는데 눈빛이 탁하고 자세와 동작, 목소리는 무척 침착했다. 더군다나 허리춤에 언뜻 보이는 칼에서도 어쩐지 서늘한 분위기가 풍기고 있었다. 그제야 오제철은 진소한과 흑의장삼이 무척 잘 어울린다는 것을 새삼 느끼고 있었다.

평소처럼 이방인을 괴롭히거나 털어먹는 일은 불가능해 보인다는 게 오제철의 판단이었다. 이야기를 하는 도중에 자연스럽게 주눅이 든 것이다.

오제철이 침을 한 번 삼키면서 말했다.

“검무단은 우리 같은 사내들의 꿈이었네.”

“그렇습니까? 꿈이라면?”

“다들 몸매도 훌륭하고 외모가 아름다워서 배필감으로 훌륭했다는 말이네.”

그 말에 진소한이 오제철을 바라보자, 오제철은 저도 모르게 시선을 회피하고 있었다.

‘아…… 안 되겠다.’

무언가 잘못 엮였다는 생각이 들고 있었다.

도곤이 뒤늦게 나온 계두국수를 진소한 앞에 내려놓고 가자, 진소한이 젓가락을 비빈 후에 국수에 찔러 넣었다.

오제철이 조심스럽게 물었다.

“자네 혹시 검무단에 연고가 있는 사람인가?”

“……아닙니다.”

오제철이 진소한의 표정을 살피면서 물었다.

“그럼 어찌 현월검무단을…….”

진소한이 부드러운 표정으로 말했다.

“검무단 옆에 염색집이 몇 곳 있었죠. 월야루라 하시기에 건물 이야기를 한 겁니다. 월야루가 현월검무단과 염색집 자리를 다 차지하고 있더군요. 염색집, 기억나십니까?”

진소한이 계속 정중하게 말하고 검무단과도 별 관련이 없다고 말하자 조금 용기를 얻은 오제철이 반갑게 대꾸했다.

“아아! 나는 염색집이 있었던 것도 까먹고 있었군. 그래, 다행이군.”

무엇이 다행이라는 말일까?

대화의 흐름상 이제 진소한을 과거 염색집 아들이라고 생각한 오제철의 말이 이어졌다.

“회혈문을 알고 있나?”

진소한이 고개를 끄덕였다.

“압니다.”

“회혈문이 검무단을 인수하려고 했었지. 말이 인수지…… 흐흐. 다 먹으려고 했었지. 검무단이 벌어들이는 짭짤한 수입, 검무단의 여인들, 검무단에서 키우던 고아들까지. 그리고 속옷을 벗고 하는 공연을 강요하기 위해서였을 테지…….”

“속옷을 벗고 칼춤을……?”

할 말을 잃은 진소한이 다시 술을 한 잔 마셨다.

검무단의 공연 중에 서로의 옷을 베는 기예가 있었다. 그러나 보통은 안에 무복을 받쳐 입었는데, 회혈문은 그것까지 벗으라고 강요한 모양이었다. 물론 이런 간섭을 받아들일 검무단이 아니었다. 진소한은 사부님들의 말이 너무 정확해서 마음이 씁쓸해지고 있었다.

오제철의 말이 이어졌다.

“검무단도 보통 드센 게 아니었지. 그 당시에는 회혈문이 서흑로 전체를 차지하던 시절도 아니어서…… 분노한 검무단과 회혈문이 종종 다퉜네.”

그 말에 진소한은 검무단주가 생각났다. 성격이 그야말로 괄괄한 여인이었다.

살아있을까……?

진소한은 궁금했으나 내색하지 않은 채로 오제철의 이야기를 유도했다.

“제 기억에도 검무단이 참 드셌지요. 그래도 회혈문을 어찌 감당했겠습니까?”

“맞네. 회혈문이 손을 뻗었을 때, 얌전히 그 밑으로 들어가는 게 검무단에게도 좋았을 것이네.”

“회혈문이 다짜고짜 강압적으로 치진 않았을 거 아닙니까? 제가 알기로는 검무단을 도와주는 곳도 제법 많았는데.”

“어디 회혈문이 일을 그렇게 막 하는 자들인가? 회혈문 무인 한 명을 검무단으로 평소처럼 보냈네. 그러나 검무단의 입구에 들어서자마자 피를 토하고 죽었지. 아마 죽은 놈은 회혈문에서 준 독약을 먹었을 거야. 자신도 모르게 먹었겠지. 그다음에 전쟁이 벌어진 것일세. 회혈문의 흔한 수법이지.”

진소한이 덤덤한 표정으로 대꾸했다.

“치졸한 수법으로 칠 명분을 만들었군요.”

오제철이 고개를 끄덕였다.

“그 당시에 검무단 여인을 좋아하던 사내가 한 명 있었네. 무관을 운영하던 사람이었는데 이 자가 무려 오십 명이나 데려와서 검무단을 지원했네. 그러나 회혈문을 감당하긴 어려웠지. 검무단은 그 사내들의 피로 뒤덮였네.”

진소한이 고개를 끄덕이면서 술병을 들었다.

“그런 일이…… 한 잔 더 받으십시오.”

오제철이 술로 목을 적시면서 옛일을 떠올렸다.

“검무단과 어떻게든 연관이 있던 자들도 모두 떠났네. 감당하기 어려웠겠지.”

“검무단은 그때 다 죽었습니까?”

“아닐 걸세. 사내들이 빼내서 도망간 여인들도 있었고, 애초에 회혈문주가 눈독을 들이던 여인은 회혈문에서 건드리지 않았네. 검무단에서 미모가 특히 뛰어났던 여인들은 회혈문주가 데려갔겠지.”

오제철은 이제 아주 고분고분하게 옛일을 진소한에게 고하고 있었다. 또한, 진소한의 예상보다 검무단의 전후에 대해서 상세하게 알고 있었다. 아마도 건너편에 자리를 잡은 계두객잔을 오랫동안 드나들었기 때문이라 진소한은 생각했다.

그런데 오제철은 진소한의 눈을 바라보는 게 너무 불편해지고 있었다.

‘설마 마도(魔道)인가…… 복장도 그렇고. 아, 이거 이야기를 나눌수록 기분이 이상하구나. 그만 일어나야겠다.’

오제철이 문득 자리에서 엉덩이를 떼려고 하자, 진소한이 한숨을 섞어서 중얼거렸다.

“하여간…… 회혈문주는 예나 지금이나 쌍놈의 새끼로군요.”

이 말에 오제철의 아우들이 가장 민감하게 반응했다.

“뭐?”

“허허. 어린놈 말투 보게나.”

오제철의 아우들이 가장 먼저 발끈했다. 자연스럽게 객잔에 있던 사람들은 조용해졌다. 물론 이들은 회혈문에 속한 자들이 아니다. 하지만 근방에서 회혈문주에게 쌍욕을 퍼부을 수 있는 사람은 많지 않았다.

진소한이 일부러 말 한마디로 거친 자들의 기도를 자극한 것이다.

이미 주눅이 들어있던 오제철이 억지웃음을 지으면서 소란을 잠재웠다.

“시끄럽다. 조용…… 조용!”

오제철의 아우들이 황당한 표정을 짓자, 오제철이 진소한을 걱정해주는 것처럼 말했다.

“소형제, 이곳에 회혈문 소속은 없으나 그렇게 막말을 던지다간 제 명에 살지 못할 걸세.”

진소한이 오제철을 바라보면서 대꾸했다.

“회혈문 소속이 없습니까?”

“없네. 우린 그저…….”

오제철은 어쩐지 주변인들의 시선과 기대가 자신을 절벽 같은 곳으로 떠미는 느낌을 받고 있었다. 무엇보다 눈앞의 청년은 회혈문주를 욕해놓고도 아무런 감정의 변화가 없었다.

오제철이 변명하듯 말했다.

“아닐세. 다 소형제를 위해 해주는 말이네.”

이 말에 오제철의 막내아우인 오제광이 폭발했다. 겁을 먹은 형도 마음에 들지 않고 무엇보다 어린놈의 말투와 침착한 태도도 마음에 들지 않았다.

오제광이 칼부림을 할 생각으로 빈정거리는 어조로 말했다.

“그러고 보니 검무단에 두향이라는 여인이 있었지. 이제 기억이 나는군. 다들 기억나시오?”

속이 철렁 내려앉은 오제철이 눈을 부라리면서 돌아봤다.

“……제광아, 입 다물어라.”

오제철이 잔뜩 긴장한 채로 막내를 돌아보자, 진소한도 입을 연 사내를 물끄러미 바라봤다.

오제광이 진소한을 보면서 히죽 웃고 있었다.

“두향이라고, 기억나나?”

오제광은 오제철보다 실력도 부족하고 눈치도 없는 아우다. 하지만 잔인한 성정과 과시하는 성격은 오제철보다 한 수 위의 사내라고 할 수 있었다.

오제광의 말이 이어졌다.

“두향이가 심부름이라도 갔었는지 그 현장에 휘말리지 않았더군. 덕분에 우리 형제들이 두향이를 조용한 곳으로 빼돌릴 수 있었지.”

오제철이 눈을 부릅뜨면서 외쳤다.

“닥치라고 했다!”

눈치 없는 둘째 아우도 오제철에게 불만을 표시했다.

“큰형님, 왜 그렇게 겁을 집어먹었소? 젊은 형제에게 겁이라도 먹은 거요?”

“하…… 이것들이 오늘따라 멍청한 말만 하는군.”

오제철의 등에 식은땀 한 방울이 떨어지고 있었다. 평소라면 이런 식으로 시비를 걸어서 손님을 털어먹거나 죽여서 아무 데나 버리곤 했었다.

그러나 오늘은 아니다.

오제광이 진소한을 노려보면서 말했다.

“두향이란 여인을 안다면 내가 아주 자세히 얘기해주마. 살결이 어땠는지 말이야.”

그 말에 진소한이 국수를 먹던 젓가락으로 오제철의 아우들을 가리키면서 말했다.

“너네 형님이 닥치라는데 왜 자꾸 끼어들어. 이 개새끼들아.”

일순간 객잔이 조용해졌다.