오제철의 아우들이 동시에 살기를 내뿜으면서 일어났다.

오제광이 칼을 쥔 채로 다가오면서 말했다.

“네놈이 이렇게 나올 줄 진작 알고 있었다.”

어쩐지 오늘은 결코 싸우고 싶지 않다고 생각한 오제철이 벌떡 일어나서 오제광을 막아섰다.

“이 미친 새끼가! 제발 닥치라고 하지 않느냐!”

오제광이 말했다.

“이 자식이 방금 한 말 못 들었습니까? 개새끼?”

오제철이 오제광의 뺨을 서너 차례 갈기면서 말했다.

“너 지금 날 무시하는 거냐? 응?”

“아이 썅 진짜…….”

형제끼리 먼저 칼부림이 일어나려는 순간, 진소한의 잔잔한 목소리가 흘러나왔다.

“두향…….”

두향을 떠올리던 진소한이 술잔에 노주를 채웠다. 진소한의 입에서 쓸쓸한 말이 흘러나왔다.

“아름다운 누님이셨지.”

그 말투에서 불안함을 느낀 오제철이 진소한을 홱 돌아보는 순간에 무언가가 오제철의 눈앞을 스치고 지나갔다.

이어서 푹 하는 소리가 들렸다.

깜짝 놀란 오제철이 멱살을 쥐고 있던 오제광을 다시 바라보자, 그의 이마에 젓가락이 박혀 있었다. 오제광의 숨이 단박에 끊기자, 오제철의 손에 오제광의 무게가 잔뜩 실리고 있었다.

오제철이 축 늘어진 오제광에게 말했다.

“제광아…….”

오제철의 둘째 아우가 급히 외치면서 달려왔다.

“제광아! 컥.”

다시 한번 푸욱 소리가 들리더니 달려오던 오제철의 둘째 아우마저 이마에 젓가락이 꽂힌 채로 고개가 뒤로 넘어갔다. 우당탕하는 소리와 함께 바닥으로 쓰러진 시체 한 구가 더 늘어나자, 오제철이 부릅뜬 눈으로 진소한을 바라봤다.

하지만 노려보는 것 이외에는 할 수 있는 일이 없었다.

‘빌어먹을! 내 이럴 줄 알았는데…….’

자신의 예상이 맞았다는 것과 아우들이 그야말로 허망하게 죽었다는 생각이 빠르게 교차했다. 그러나 감히 대적할 수 있는 상대가 아니었다. 오제철이 자신의 대도를 염두에 둔 채로 빌어야 하는지, 싸우다가 죽어야 하는지를 갈등하고 있었다.

* * *

진소한이 온몸을 부르르 떨고 있는 오제철을 바라보면서 그의 술잔에 노주를 채워 넣었다.

“앉아.”

이 정도 무공 격차라면 도망도 불가능하다. 어쩔 수 없다고 생각한 오제철이 조심스럽게 다시 자리에 앉으면서 침통한 어조로 말했다.

“소형제…… 아니, 진 소협. 아우들이 실언을 한 것이네. 아우가 두향을 좋아했었지. 진 소협을 격동시키려고 허언을 한 것이네.”

진소한이 고개를 저었다.

“실언이 아닌 것 같던데.”

진소한이 이어서 오제철의 대도를 먼저 쥐더니 칼날을 이리저리 구경했다. 꽤 묵직한 대도였으나 진소한의 손에 들리자 젓가락처럼 이리저리 가볍게 움직이고 있었다.

그러자 객잔 손님 한 명이 조심스럽게 일어나서 진소한을 향해 말했다.

“……저…… 소협, 저희는 이만 나가 보아도.”

“저희는 오씨 형제와 아무런 관련이 없습니다.”

“회혈문과도 아무런 관계가 없습니다.”

다른 자들도 조심스럽게 일어나서 진소한의 말을 기다렸다.

그러자 대도의 칼날을 구경하던 진소한이 가볍게 대꾸했다.

“앉아.”

“예.”

일어났던 자들이 다시 전부 앉았다.

진소한은 화난 표정도 짓지 않았고, 흥분한 모습도 보이지 않았다. 어느새 앞서 오제철과 대화를 나누던 모습으로 돌아온 상태였다.

진소한이 말했다.

“동료들을 이끌고 검무단을 도와줬다던 남자의 이름과 생사는?”

오제철이 침을 꿀꺽 삼킨 후에 대꾸했다.

“추면귀(醜面鬼)? 예, 추면귀라 불립니다. 그때 중상을 입고 도망쳤는데 회혈문이 아직 찾지 못했다고 들었습니다.”

어느새 오제철의 말투가 존대로 변해 있었다.

진소한이 별호를 한 번 따라 읊었다.

“추면귀라…….”

추면, 얼굴이 몹시 흉한 남자라는 말인데 거기에 귀(鬼)까지 붙었다.

별호에서부터 독기가 넘쳐흘렀다.

생김새가 어찌 됐든 검무단의 여인을 도왔으니 가슴 속에 한 줄기 따뜻함이 있거나, 아니면 아름다운 누님의 외모에 반해 도와준 것일 수도 있었다. 어쨌든 오늘 자신이 죽인 쓰레기들보다는 훨씬 훌륭한 사내라고 할 수 있었다.

진소한이 잠시 추면귀라는 사내를 생각하면서 오제철에게 말했다.

“더 아는 것은?”

없다고 말하면 바로 죽일 기세였다. 오제철이 진소한의 손에 들려 있는 자신의 대도를 바라보면서 다급하게 외쳤다.

“아! 회…… 회혈문으로 끌려간 여인들은…… 컥!”

진소한이 왼손을 뻗어 오제철의 멱살을 틀어쥐었다.

오제철의 얼굴이 새빨갛게 익기 시작했다.

진소한이 오제철의 눈을 노려보면서 말했다.

“하여간 이 빌어먹을 흑도 새끼들…… 돌아오자마자 사부님 말대로 됐네.”

문득 독마 사부의 말이 떠올랐다.

[검무단이 아직도 흑도에서 버티고 남아 있을 것 같으냐?]

의선 사부의 말도 떠올랐다.

[네가 돌아가면 피바람밖에 더 불겠느냐? 그래도 갈 셈이냐?]

애초에 다 알고 계셨구나 하는 생각이 들었다.

물론 진소한도 마음 깊숙한 곳에서는 어느 정도 눈치를 채고 있었다. 그러나 회혈문이라는 상대에게 모두 죽은 것도 아니고 이런 삼류들에게 당한 누님들도 있다고 하니 진소한의 속이 뒤집어지고 있었다.

진소한이 사부들을 향해 중얼거렸다.

“피바람이…… 불겠습니다.”

진소한이 왼손으로 오제철의 목을 틀어쥐고, 오른손에 든 대도를 오제철의 가슴에 찔러 넣었다.

“웁!”

진소한의 악력 때문에 오제철은 비명도 제대로 지르지 못한 채로 객잔 바닥에 쓰러졌다. 오씨 형제들의 거친 면을 알고 있는 사람들에겐 더욱 충격적인 죽음이었다.

진소한이 더 볼 것 없다는 듯이 오제철의 시체 위에 그가 사용하던 허접한 대도를 던졌다.

객잔 바닥에 저희 스스로 오삼귀(吳三鬼)라 부르던 자들이 사이좋게 누워 있고, 이를 지켜본 자들은 입도 뻥끗하지 못하고 있었다.

이때 진소한이 젓가락 통에서 새 젓가락을 뽑아서 계두국수를 먹을까 잠시 고민했다. 입맛이 사라져서 다시 젓가락을 통에 찔러 넣자, 누군가가 휴 하고 안도의 한숨을 내쉬고 있었다.

* * *

진소한이 주방에서 불안한 표정으로 고개를 내밀고 있던 도곤을 불렀다.

“도곤아.”

“네?”

화들짝 놀란 도곤이 얼떨결에 무척 큰 소리로 대답했다.

진소한이 손짓을 했다.

“가까이.”

“예, 또 뭐 시키실 거라도…… 아직 주방 마감은 안 했지만은. 면이라도 좀 더 삶아올까요. 아니면…….”

도곤이 횡설수설을 하면서 다가오자, 진소한이 더 가까이 오라는 것처럼 손짓을 하면서 말했다.

“얼굴 좀 자세히 보자. 내가 아는 도곤이가 맞나?”

“예?”

“어서.”

도곤은 진소한의 눈빛을 그제야 바라볼 수 있었다.

‘눈빛이…… 마도인인가!’

내심 쿵쿵 뛰는 심장을 진정시키면서 도곤이 고개를 내밀자 진소한의 손이 움직였다. 도곤의 이마에서 딱 소리가 터졌다.

“앗!”

손가락을 튕겨서 이마를 때렸을 뿐인데도 도곤은 눈앞에 번갯불이 터지는 것처럼 정신이 아찔했다.

도곤이 이마를 비비다가, 진소한을 기억에서 끄집어냈다.

“으아아아! 칼춤 추던 몽아(夢兒)였구나!”

어렸을 때 객잔 앞에서 진소한과 딱밤 내기를 자주했던 터라 기억이 안 날 수가 없었다.

도곤이 진소한의 옛 별명을 부르자, 진소한이 씨익 웃었다.

“그래. 칼춤 추던 몽아다.”

도곤이 이마를 비비면서 대꾸했다.

“완전 다른 사람이 됐구나…… 어디서 뭐 하고 살다가 이제야 돌아온 거야?”

애초에 도곤의 나이가 많았기 때문에 두 사람은 편하게 말을 주고받았다.

도곤의 물음에 진소한이 한숨을 쉬었다.

그간의 사정을 어찌 짧게 말하랴? 다만 이렇게 말할 수밖에 없었다.

“죽을 고생 하다 왔다.”

독마에게 잡혀서 중독당하고, 의선에게 치료당하고.

그것을 십 년 넘게 반복하다가 돌아왔노라고 말하고 싶었으나 도곤에겐 할 말이 못 되었다.

도곤도 옛일을 떠올리느라 머리가 뒤죽박죽이 되어 가고 있었다.

‘칼춤 추던 몽아…… 검무단 사람들이 애타게 찾았었는데…….’

이건 말해줘야겠다고 생각한 도곤이 감정을 섞어서 말했다.

“그때 네가 사라지고 검무단 사람들이 널 엄청 찾아다녔어. 누가 납치해간 것이라고 말하는 사람도 있었고. 네가 죽었을 것이라고 한 사람들도 많았어. 그때 나도 본 게 있어서 몇 번을 말해줬었는데…….

“뭐라고?”

“흑의인이 데려간 것 같다고.”

“맞아. 그랬지.”

사부들의 이야기를 하는 게 불편한 진소한이 말을 돌렸다.

“혹시 시월(嘶月)이 소식을 알아? 다른 누님들 소식이나.”

“시월이? 아! 시월이! 시월이는 분명 살아 있을 거야. 아직 연락은 없지만 돌아오면 나한테는 꼭 오겠다고 약속했어.”

“살아 있다고?”

“응. 그날 내가 낌새가 이상해서 객잔에서 놀고 있던 시월이한테 검무단으로 가지 말라고 했었거든. 그날 나랑 같이 지켜봤었지. 회혈문과 검무단이 싸우던 모습을…….”

진소한이 안도의 한숨을 내쉬면서 도곤의 어깨를 한 번 쓰다듬었다.

“고맙다. 그 후에는?”

진소한의 손짓에 움찔하고 놀란 도곤이 대꾸했다.

“며칠 여기에 숨어 있다가 무공을 익힌 다음에 복수하겠다고…… 서흑로에서 완전히 사라졌어. 그 후에는 못 봤어. 유명한 문파에 들어가면 저것들 다 죽일 수 있을 거라고 그랬는데.”

도곤은 말을 하던 도중에 자신이 반말을 하고 있음을 깨달았으나 진소한도 도곤도 말투에는 전혀 신경 쓰지 않았다. 둘은 본래 이런 사이였으니까.

“아…….”

진소한이 탄성을 내질렀다. 시월이는 한 살 어린 동생이었는데 진소한처럼 검무단이 거둔 고아였다. 어렸을 때부터 죽이 맞아서 잘 놀았던 동생인지라, 살아 있다고 하니 묘한 안도감이 들었다. 진소한도 그렇지만 시월이도 걸음마를 떼자마자 칼을 쥐었던 아이였다.

흔히 말해 시월이는 독종이었다. 무공을 익힌 다음에 복수를 하겠다는 것도 시월이의 성격에 딱 부합되는 말이었다.

진소한이 고개를 끄덕였다.

“시월이는 살아 있겠군. 다행이다.”

진소한이 품에서 음식값으로 철전을 내려놓으면서 말했다.

“또 보자. 혹시 시월이를 먼저 보게 되면 내가 돌아왔다고 전해줘.”

“알겠어. 그런데 어디 있으려고?”

그 말에 진소한이 객잔 건너편을 바라보면서 말했다.

“기루에서 자야지. 월야루라 했던가.”

“아니, 거긴…… 회혈문이 뒤를 봐주는 곳인데.”

“무슨 상관이야? 잠자러 가는데. 그리고 아직 날 모르잖아. 너랑 여기 객잔에 있는 사람을 빼면.”

도곤은 어쩐지 진소한의 말 한마디가 무섭게 들리고 있었다.

“설마 우리를 다 죽이겠다고?”

도곤의 말에 진소한이 고개를 저었다.

“그럴 리가. 이 시체들이나 잘 처리해줘.”

진소한의 말에 객잔 사람들이 동시에 숨을 크게 내쉬었다.

도곤이 평소와 다르게 괜히 목청을 높이면서 손님들에게 호통을 내질렀다.

“아, 좀 같이 치웁시다. 맨날 오는 가게에서 피 냄새 진동하게 내버려 둘 겁니까?”

그러자 몇 명이 벌떡 일어났다.

“아, 같이 치우세.”

누군가는 이렇게 말했다.

“소협께서 잘 쳐 죽이셨소.”

“오제철이 언젠가는 이렇게 뒈질 줄 알았지.”

도곤과 합을 맞추듯이 이런저런 말을 늘어놓더니, 누군가는 갑자기 도곤의 수건을 빼앗아서 탁자를 닦고 누군가는 바닥의 핏자국을 연신 닦고 있었다. 그 부산한 모습이 우스꽝스러웠다.

시끄러운 와중에 진소한이 말했다.

“오늘 일을 누가 물으면…….”

이런저런 일을 하던 객잔 사람들이 매번 있었던 일이라는 것처럼 동시에 합창했다.

“우리는 모르는 일입니다!”

도곤도 어정쩡한 미소를 지으면서 말했다.

“입단속 잘할게. 어차피 이 사람들도 회혈문에게 괴롭힘당하는 약자들이야. 오히려 칼을 보태면 보탰지.”

시월이 건을 포함해서 도곤은 객잔 점소이를 하면서 사람 살리는 데는 도가 튼 모양이라고 진소한은 생각했다. 하지만 정작 진소한은 누군가가 회혈문에 고해도 크게 상관이 없었다.

어차피 앞으로 회혈문에 관련된 자들을 다 죽일 셈이었으니까.