진소한이 방갓을 다시 눌러 쓴 다음에 객잔을 나가려고 돌아서자, 아쉬운 마음에 도곤이 불러 세웠다.

“몽아, 아니 이제 소한이라고 불러야 하나?”

진소한이 멈춰서 대꾸했다.

“아무렇게나 불러. 왜?”

“앞으로 어쩌려고……?”

진소한이 객잔 너머의 월야루를 바라보면서 대꾸했다.

“검무단, 은원을 갚아야지. 알잖아. 나 고아였던 거…… 검무단이 거둬주지 않았으면 구걸이나 하고 살았겠지.”

은원을 갚는다면 회혈문과 싸운다는 얘기가 아닌가?

도곤은 어려운 일이라 생각했다.

진소한이 강해진 것처럼 회혈문도 서흑로의 패권을 차지한 상태였으니까. 막대한 수입을 거둬들이면서 수를 불렸고. 흑점을 통해 들어온 영약과 무공 서적으로 무인들의 수준도 점점 강해지고 있었다.

백도의 문파가 성장하는 방식과는 다르다.

흑도에서 가장 중요한 것은 돈이고, 회혈문은 서흑로에서 가장 많은 돈을 벌어들이는 세력이었다.

그 때문에 도곤이 걱정스러운 어조로 말했다.

“회혈문은 예전보다 더 커졌어. 서흑로를 차지하면서 귀도문(鬼刀門)도 밑으로 흡수했거든. 흑점도 여러 곳을 운영하고 있고.”

“흑점을?”

진소한은 어렸을 때 서흑로의 골목 여기저기를 돌아다녔다. 그때마다 기루가 늘어선 골목 어귀에서부터 접근이 막히는 곳이 있었는데 어른들에게 물어보니 그곳이 바로 흑점이라고 했다. 지금이라도 그 골목을 찾아갈 수 있을 정도로 기억이 생생했는데 흑점에서 구할 수 없는 물품은 없다는 얘기도 그때 들었다. 검무단 주변에는 기루가 없었는데 지금은 아예 검무단 자리에 월야루가 들어선 것도 기분 나쁜 변화였다.

진소한이 건너편의 월야루를 바라보면서 도곤에게 말했다.

“혹시 월야루 지하에도 흑점이 있나?”

그러자 답변은 객잔의 손님에게서 흘러나왔다.

“거긴 좀 다릅니다. 기루의 손님을 상대로 가끔 공개 경매를 진행합니다. 물품이 한정되어 있는데 뭐가 나올지는 월야루주만 알고 있습니다.”

진소한이 고개를 끄덕였다.

도곤의 말이 이어졌다.

“혼자서는 무리야. 어떻게 할 생각인지는 모르겠지만 시월이도 찾고 사람이라도 좀 모아야 하지 않겠어?”

도곤은 경고하고 있었다.

회혈문이 알게 되면 온갖 치졸한 수를 다 쓸 거라고. 때로는 수로 밀어붙이고, 때로는 암살을 시도할 것이라고. 그간 회혈문의 지긋지긋한 수법을 여러 차례 봤던 도곤은 오랜만에 돌아온 진소한이 걱정스러웠다.

진소한이 도곤을 바라보면서 대꾸했다.

“도곤아.”

“응?”

“내가 매일 연습하던 칼춤, 기억나?”

“기억나지. 검무단의 공연을 보는 게 내 낙이었으니까. 너랑 시월이도 부러웠고. 지금은 그리운 일이 되어 버렸지만.”

“회혈문을 정리하면 이 앞에서 칼춤 한번 춰주마.”

그 말에 도곤이 저도 모르게 웃었다.

대체 진소한이 얼마나 강해진 것일까 궁금했다. 또 그를 데려갔던 흑의인은 누구였을지도 참으로 궁금했다.

도곤이 말했다.

“자주 들려. 난 항상 여기 있으니까.”

진소한이 말했다.

“그래. 간다.”

“그래, 조심하고.”

객잔 문이 열리고, 어느 순간 진소한이 사라졌다.

진소한이 사라지자 도곤은 문득 지난 세월이 야속했다.

진소한은 저렇게 강해졌는데 자신은 예전이나 지금이나 다를 바가 없었으니까.

오늘따라 허리에 차고 있는 칼이 이토록 쓸모없어 보이기도 처음이었다.

피곤해진 도곤이 진소한이 앉아 있던 자리에 주저앉아서 그가 마시다가 남긴 노주를 술잔에 따라서 마신 후에 말했다.

“휴…… 폭풍이 한차례 지나간 것 같네요.”

“그러게 말일세.”

“이리 오십시오. 술이 남았으니 한 잔씩 돌리겠습니다.”

“좋지.”

술을 받은 한 사내가 도곤에게 물었다.

“저 사람 대체 정체가 뭔가?”

여기저기서 질문이 쏟아지자 곰곰이 과거를 더듬던 도곤이 잊고 있었던 옛일을 떠올리면서 말했다.

“현월검무단에서 칼춤 추던 동자였습니다. 걸음마를 뗄 때부터 검무단 여인들을 따라 칼을 쥔 놈입니다.”

“그런데 흑의인이 데려갔다고?”

“예. 검무단 공연이 있던 날이었을 겁니다. 이 앞에 사람들이 잔뜩 몰렸죠. 휘장과 깃발이 곳곳에 날리고 공연 전에 꽃잎과 무언지 모를 향기가 일대를 뒤덮었습니다. 저는 객잔에서 지켜보고 있었는데 공연이 끝날 때쯤 누군가가 쓰러졌습니다. 이어서 그곳에 있던 자들이 일제히 쓰러지더군요. 무언가에 중독된 것 같았습니다.”

“마취산을 뿌렸나?”

“모르겠습니다. 여하튼 창문 틈으로 보니 사람들은 쓰러져서 일어날 생각을 하지 않았고. 온통 새카만 옷을 입은 사람이 지붕 위에서 내려서더니 검무단의 꼬마와 함께 사라졌습니다. 꼬마가 저 녀석이었네요.”

말을 하던 도곤이 갑자기 멍한 표정으로 눈을 껌벅였다.

“그러고 보니 소한이는 왜 멀쩡히 서 있었을까. 다들 쓰러져 있었는데.”

“무슨 소린가?”

“아, 아닙니다. 여하튼 녀석은 어렸을 때부터 칼을 잘 다뤘습니다. 검무단이 펼치는 모든 동작을 따라서 완벽하게 따라 할 수 있었죠. 검무단이 열 살도 되지 않은 녀석을 공연에 올릴 정도였으니까요. 이 근방에서는 제법 유명했습니다. 제자로 삼겠다는 사람도 많았고.”

진소한은 공연단에서도 천재라 불렸고, 이는 강호인들의 눈에도 마찬가지였다. 누가 봐도 무재가 뛰어난 아이였다.

한 사내가 한숨을 내쉬면서 말했다.

“어쨌든 흑의인의 제자라니…… 오제철은 어차피 죽을 운명이었군.”

“다행이지 않은가? 저 쓰레기 두 놈도 즉사했고.”

도곤이 널브러져 있는 시체들을 보면서 한숨을 쉬다가 손님들에게 도움을 요청했다.

“마저 좀 치웁시다. 그리고 입단속 잘하십시오. 소한이 사부가 누구인지는 모르겠으나 흑의인이라고 하니까 불상사가 일어나면 떼죽음 당할 겁니다.”

“암, 그래야지.”

도곤의 말에 객잔에 있던 사람들이 일어나더니 도곤과 함께 시체를 치우기 시작했다.

* * *

진소한은 월야루에 들어가기 전에 흑의장삼을 뒤집어서 입었다.

이 장삼은 사부들이 만들어 준 옷이다.

흑과 백의 장삼을 덧붙인 특이한 옷이었는데 독마는 흑의를 자주 입고, 의선은 백의를 좋아했기 때문이었다.

비가 내려서 샀던 음침한 모양의 방갓까지 벗어 던지자 진소한은 백의무복에 백의장삼, 그리고 의선 사부의 백선까지 곁들어져서 돈 많은 집의 공자처럼 보였다.

애초에 눈빛을 제외하면 훤칠한 외모를 가지고 있는 진소한이다.

계두객잔에서 월야루로 가는 동안 진소한의 모습은 흑에서 백으로 완전히 탈바꿈되어 있었다.

진소한은 월야루로 걸어가면서 생각을 정리했다.

추면귀.

시월.

그리고 검무단의 누님들…….

생존자들의 행방은 회혈문도 모를 것이다. 회혈문을 무너뜨리는 한편 이들을 찾아야 했다.

기루의 입구를 지키는 보표 두 명이 진소한을 보자마자 정중하게 말했다.

“어서 오십시오.”

낯선 얼굴인지라 다른 보표가 의례적인 질문을 던졌다.

“찾는 아이가 있으십니까?”

그 물음에 진소한이 백선을 살랑거리면서 대꾸했다.

“초월, 약란, 운혜…….”

“예? 처음 듣는 이름이로군요.”

그럴 것이다. 진소한은 자신이 기억하는 누님들의 이름을 읊은 것이었으니까. 진소한이 말했다.

“없으면 다른 아이로 찾아보겠소.”

“흐음…… 혹시 경매에 오신 겁니까?”

“겸사겸사 왔소.”

보표는 바로 대답하는 대신에 어두컴컴한 거리를 잠시 응시했다. 누가 더 있지는 않을까 살펴보다가 아무런 기척도 느껴지지 않자 그제야 문을 한 손으로 열면서 말했다.

“예, 그럼 편히 쉬십시오.”

진소한이 문으로 들어가자 한 사내가 고개를 갸웃했다.

“어디서 본 것 같은 얼굴인데…… 혹시 기억나는 사람 없나?”

“글쎄요. 처음 봅니다. 흑점에 온 정파 놈 같기도 하고. 초월, 약란, 운혜? 없는 이름이죠?”

“없어. 정파 놈이네. 예전에는 그래도 서너 명씩 몰려서 오더니 아주 간이 배 밖으로 튀어 나왔군.”

“보고 넣을까요?”

월야루주에게 보고하자는 말이었는데 다른 사내는 고개를 저었다. 혼자 뭘 할 수 있을까 싶었기 때문이었다.

“됐어. 경매만 보고 가려나 보지. 내버려 두자고.”

“예.”

* * *

진소한은 월야루에 들어서자마자 굳은 것처럼 멈춰 섰다. 바깥에서는 제법 고요해 보였는데 월야루 안은 그야말로 난장판이었다.

그 이유가 불쾌했다.

마치 검무단이 공연을 펼치던 장소가 재현되어 있는 것처럼 제법 넓은 무대가 설치되어 있고.

그 무대 위에서 두 명의 여인이 나풀거리는 옷을 입은 채로 칼춤을 추고 있었다. 이를 어찌 모르겠는가? 검무단의 공연을 흉내 내는 것이다.

누군가가 다가와서 방으로 안내하겠다고 하자 진소한이 손을 들어서 대꾸했다.

“잠시 구경하고 올라가겠네.”

“예, 가까이 가셔서 구경하시죠. 저희 월야루의 명물인 월야무희단입니다.”

진소한이 고개를 끄덕이면서 무대로 다가갔다. 사람들이 술을 마시면서 무대를 바라보고 있었다. 진소한이 잠시 무대를 가리자 누군가가 소리를 버럭 질렀다.

“비켜! 안 보이잖아!”

진소한이 돌아보자 칼을 찬 놈들이 큰 탁자에 모여 앉아서 벌겋게 된 얼굴로 무대를 바라보고 있었다. 진소한이 바라보자 한 사내가 손짓을 마구 하면서 말했다.

“이 봐…… 가리지 말고 아무 데나 앉으라고.”

그 말에 진소한이 얌전히 빈자리에 앉아서 다시 무대로 시선을 돌렸다. 마침 사람들의 환호성이 터지고 있었다.

“오오오오!”

“절륜한 도법이로다!”

“가만히 있을 거야? 반격을 하라고!”

한 여인의 허리에 칼이 스치더니 너풀거리는 옷이 스르륵 내려가고 있었다. 그러자 맨살이 드러났다. 풍만한 가슴 한쪽이 그대로 드러나자 검무를 추던 여인이 급히 옷을 잡아당겨서 다시 가슴을 가렸다.

가슴을 가리자 야유가 터졌다.

두 여인은 속옷도 없이 서로의 옷을 벗기는 공연을 하고 있는 셈이었다.

회혈문이 현월검무단에게 강요했다던 바로 그 공연이다.

다행인 것은 진소한이 모르는 여인들이 검무를 펼치고 있었다는 점이었다.

즉 가짜였다.

현월검무단의 수준은 저것보다 훨씬 높았다.

공연으로서의 가치, 검무의 수준, 비무를 벌이는 합까지도 저것보다 훨씬 월등했다. 다만 속옷을 벗긴 채로 겨루고 있다는 사실만 달랐다.

진소한이 말없이 무대를 응시하자 직원이 다가와 말했다.

“술을 시키시겠습니까?”

“뭐가 있지?”

“여아홍(女兒紅)에서부터 흑로주(黑老酒)까지 웬만한 건 다 있습니다.”

진소한이 대꾸했다.

“가장 독한 건?”

“그야 물론 저희가 직접 담근 월야주(月夜酒)입니다.”

“그걸로.”

“가격이 가장 높습니다.”

“어쩌라고, 가져와.”

“예!”

마음이 착잡하니 독한 술이 생각났다.

진소한은 두주불사(斗酒不辭)다.

그럴 수밖에 없는 것이 독마 사부의 독에 십 년 넘게 당했더니 술은 어느새 물처럼 느껴졌다. 아무리 독한 술을 마셔도 취기가 잠시 올랐다가 빠르게 해소되곤 했다.

그래서 진소한에게 술이란 독할수록 더 좋았다.

또한 돌아가는 상황을 보니 술을 마시지 않을 수가 없었다.

무대에서 칼춤을 추는 여인들이 애처로워 보이기도 했고, 그걸 구경하고 있는 이 손님들에겐 짜증이 나기도 했다. 돈을 벌기 위해 모든 수단을 강구하는 흑도의 단면이 엿보였다.

진소한이 씁쓸한 미소를 머금었다.

‘엿 같은 놈들이…… 개판을 쳐놨네.’

진소한이 주변을 잠시 둘러봤다. 무대를 구경하는 사람은 이 층에도 많았다. 그런데 마치 일 층과 계급이 나뉜 것처럼 보였다. 그중에 여인을 한 명씩 끼고 술을 마시는 일행이 보였는데, 그들의 중앙에 앉아 있는 거한은 홀로 팔짱을 낀 채로 무대를 구경하고 있었다.

그러자 술을 가져온 직원이 진소한에게 다급하게 말했다.

“공자님, 루주님을 그렇게 노골적으로 쳐다보시면 곤란합니다.”

“월야루주?”

“예.”

진소한이 고개를 끄덕이면서 물었다.

“공연 끝나면 다음은 뭐지?”

“아마 경매를 할 겁니다.”

“바로?”

“아닙니다. 종이 울릴 때 모이시면 됩니다.”

“알았다.”

진소한이 대답을 해도 직원이 머뭇거리면서 떠나질 않았다.

“왜?”

“그…… 술값이 선급(先給, 대금을 미리 치름)입니다.”

“하루 묵고 갈 테니 합쳐서 계산해.”

“그럼 위에 보고를 드려야 합니다.”

“보고해.”

“예.”

진소한이 혹시나 해서 자신의 전낭을 뒤져봤다. 마지막으로 남은 노잣돈을 계두객잔에서 떨구고 온 모양이었다. 그러니 물론 남아 있는 돈이 한 푼도 없었다.

주변이 여전히 소란스러운 와중에 진소한이 독한 월야주를 마시면서 편한 목소리로 중얼거렸다.

“술맛은 달달하네. 공짜라 그런가.”