진소한은 제법 독한 술을 마시면서 가끔 월야루주를 살폈다. 이 층으로 가는 계단에도 무인들이 서 있고, 월야루주 주변에도 호위들이 제법 많았다.

월야루주가 눈에 안 들어왔다면 기루에서 하루 머물면서 조용히 휴식을 하겠으나, 이미 대면한 터라 생각이 달라지고 있었다.

‘일단 경매를 보고…….’

옷을 벗기는 칼춤 공연이 끝나자 사람들이 썰물처럼 빠지고 있었다. 대다수는 기루를 나가고 일부는 계단을 올라 방으로 사라졌다.

이윽고 종이 일정 간격으로 울리기 시작하자 일 층에는 경매에 관심이 있는 자들만 남게 됐다.

어쩐지 분위기가 착 가라앉았다.

진소한이 살펴보자 모여든 사람들의 구성에서 구린내가 진동을 하는 것 같았다.

‘호위를 대동한 상인이라…….’

진소한은 이곳에서 대체 어떤 물건이 거래되고 있는 것인지가 궁금했다. 넓은 탁자에 홀로 앉아 있는 사내도 있었고, 패거리로 보이는 자들은 두세 개의 탁자를 차지한 채로 입을 다물고 있었다.

그중에서 사람들의 시선을 끄는 자가 있었다.

허름한 청의무복을 입고 있는 사내였는데 주변에서 보건 말건 자신의 장검을 뽑아 헝겊으로 검신을 닦고 있었다.

사내도 눈을 빛내면서 가끔 진소한처럼 주변을 살피고 있었다.

종소리가 끝나자 뒤편에서 철컥 소리가 들리더니 정문과 후문을 누군가가 걸어 잠그고 계단도 월야루의 무인들이 막아섰다.

누군가가 무대로 걸어가면서 말했다.

“경매에 참여해주셔서 감사합니다. 오늘도 다양한 상품을 준비했습니다. 물건에 대한 검증을 위해 공급자들이 함께 자리하셨으니 궁금한 게 있으시면 공급자들에게 바로 물어보십시오. 일전의 사건으로 한 말씀을 보태자면, 만약 위조된 전표로 물건을 구입하실 경우 그에 합당한 대우를 해드립니다. 전표를 확인하는 동안에는 월야루를 나갈 수 없음을 알려드립니다.”

사회자의 말이 끝나자 무대 아래에서 공급자들이 일어나더니 좌중을 향해 포권을 한 후에 다시 앉았다.

무대에 올라선 사회자가 말했다.

“첫 번째는 독입니다.”

이어서 속옷만 겨우 걸친 나신의 여인이 두 손에 물품을 들고 무대 위에 올랐다. 사회자가 공급자를 바라보면서 말했다.

“만 노사님.”

만 노사라는 공급자가 바로 말을 이어나갔다.

“이무삼합독(二無三合毒)이오. 병장기에 사용해도 좋고, 소량을 음식에 타도 무방한 독약이오. 색도 없고 향도 없소. 반면에 적중 효과는 내공 운용을 방해하고, 졸음이 쏟아지며, 심한 발열을 동반한 두드러기가 일어날 것이오. 이것 자체로는 목숨을 빼앗을 수 없으나 맞수를 상대할 때 사용하면 이만한 독약도 없다고 자부하오. 부검을 해도 원인을 찾지 못할 테니까. 특별히 넉넉한 양으로 준비했소.”

사회자가 말했다.

“궁금한 게 있으면 질문하십시오. 칠천 냥부터 시작하겠습니다.”

보통 질문하는 자는 드물었다. 의례적으로 물은 것이었으나 술을 마시고 있던 진소한이 바로 질문을 던졌다.

“삼독(三毒)의 종류와 배합은?”

좌중의 시선이 일제히 진소한에게 모였다. 사회자가 당황스러운 표정을 지었으나, 만 노사의 침착한 답변이 바로 이어졌다.

“미혼, 창루, 산근을 섞었소. 배합은 영업 기밀이니 밝힐 수 없고 무색, 무취에 대한 약품 처리가 어려운 독약이라 생각하시면 되겠소.”

그 말에 진소한이 대꾸했다.

“창루는 음지에서 냉랭하게 보관해야 하거늘… 그런 경고의 말도 없소? 더군다나 산근에는 양의 기운이 있어 저 조합으로 삼사일이면 금세 변색되어 역한 냄새가 풍길 거요. 약품 처리가 실로 대단한가 보군. 그러나 칠천 냥의 값을 하려면 무미(無味, 맛이 없음)가 더해져서 삼무(三無)가 돼야 하오. 미각이 뛰어난 자라면 바로 알아차릴 수 있지. 창루는 떫은맛이 나고, 산근은 신맛이 나기 때문에 처리하기 힘든 것이 무미라 할 수 있소. 대단한 물건들이 올라온다고 해서 왔는데 큰 실망을 하는군. 천 냥도 아깝소.”

웅성거리는 소리와 함께 월야루의 고수들이 눈을 부릅뜨고, 경매에 참여하려던 손님들은 흥미로운 시선으로 진소한을 바라보고 있었다.

검을 닦고 있던 사내가 만 노사에게 퉁명스럽게 말했다.

“만 노사, 반박해 보시오.”

사람들이 만 노사를 바라보자, 그는 당장 대꾸를 하지 못하고 얼굴이 빨갛게 익어가고 있었다.

사회자가 당황한 표정으로 이 층에서 지켜보는 월야루주를 바라봤다.

월야루주는 진소한을 노려보다가 주변 수하들에게 말했다.

“저건 뭐 하는 놈이냐.”

“초객입니다. 술값을 내지 않아서 보고가 들어왔습니다. 혼자 온 것으로 보입니다.”

일 층의 분위기는 어수선했다.

사회자가 무어라 말해보라고 눈치를 주고 있었으나, 정작 만 노사는 뚱한 표정으로 아무 말이 없었다.

그러자 사회자가 만 노사에게 덤을 씌우듯이 말했다.

“독에 정통하신 손님이 오셔서 다행입니다. 중개자인 저희가 사과하겠습니다. 만 노사님이 별말이 없는 것으로 보아 손님의 말씀이 정확하신 것으로 알고 이무삼합독은 삼무삼합독으로 다시 준비해보겠습니다. 다음!”

이무삼합독을 들고 올라왔던 여인이 내려가고, 다른 여인이 무언가를 들고 무대 위에 올라섰다.

사회자가 괜히 진소한을 살피면서 말했다.

“백년홍학내단(百年紅鶴內丹)입니다. 일만 냥부터 시작하겠습니다. 초 노야님?”

초 노야라 불린 사람이 대꾸했다.

“취정산에 가끔 출몰하는 홍학 중에서…….”

말이 다 끝나지도 않았는데 진소한이 이제 막 삼키려던 술을 입에 머금고 있다가 뱉었다.

“푸웁!”

사람들이 돌아보자, 진소한은 웃음을 못 참아서 머금고 있던 술을 내뱉은 분위기였다. 진소한은 미안하다는 것처럼 손을 저으면서 낮은 소리로 끅끅대면서 웃고 있었다.

“아, 미안하오. 사레가 들려서…….”

진소한 때문에 경매의 분위기가 그야말로 싸늘해졌다.

검신을 닦고 있던 사내가 미소를 지은 채로 진소한에게 말했다.

“젊은 형제, 왜 웃소? 재미있는 게 있으면 같이 웃어야 하지 않겠소.”

그 말에 진소한에 손을 저으면서 대꾸했다.

“아니오. 그냥 웃겨서 웃었소.”

그 말을 끝으로 진소한은 실로 얄밉게 그냥 입을 다물었다.

하지만 진소한이 웃어버리자, 경매에 참여하려고 하던 손님들의 표정은 더욱 싸늘해졌다. 상품의 가치가 진소한의 웃음으로 결정되어 버리는 순간이었다.

이번에는 초 노야라는 자도 살벌한 눈빛으로 진소한을 노려보고 있었다.

‘저 빌어먹을 녀석은 어디서 온 거야.’

이 층에서 구경하고 있던 월야루주도 한숨을 내쉬었다.

“저…… 저 백의장삼, 왜 저러는 거냐? 간이 배 밖으로 튀어 나왔나.”

월야루주 주변의 수하들이 잔뜩 긴장한 채로 대기했다. 월야루주는 흥분하면 말을 잘 내뱉지 못할 때가 가끔 있었다.

월야루주가 눈을 지그시 감았다가 뜬 후에 말했다.

“일단 독이랑 영약은 때려치우라 그러고 다른 것부터 진행해. 시작 가격도 낮추라 전해라.”

“예.”

월야루주가 말을 이어나갔다.

“그리고 저 백의장삼은 정중하게 모셔 와라. 얘기 좀 해야겠다.”

“예.”

신호를 받은 사회자가 암기와 병장기 경매로 넘어가서 말을 이어나가기 시작했다.

물론 분위기가 좋을 리가 없었다.

물건을 보러 온 손님들이 웅성거리는 통에 사회자의 말도 잘 들리지 않고 있었다.

월야루주가 자신과 함께 앉아 있는 간부들에게 말했다.

“너흰 대기해라.”

“네.”

간부들이 일어나자, 월야루주가 술병을 가리키면서 말했다.

“술에 약 좀 타봐라.”

“무엇으로 탈까요?”

“최음약(催淫藥, 성욕을 억제하지 못하게 되는 효능)으로 타.”

“예.”

“대접을 잘 해줘야지. 지금 놀고 있는 아이 중에 가장 예쁜 애도 데려와.”

“예.”

월야루주가 진소한을 바라보면서 중얼거렸다.

“하여간 이놈의 경매는 곱게 넘어가는 날이 없구나.”

* * *

진소한 옆에 월야루 직원이 다가와서 조용하게 속삭였다.

“공자님.”

“왜?”

“루주님이 잠시 뵙자고…….”

그 말에 진소한이 경매가 진행되는 와중에 다소 큰 소리로 대꾸했다.

“루주가 보자고? 날? 왜?”

주변의 시선이 모이자, 직원이 당황하면서 말을 이어나갔다.

“술을 한 잔 대접해 드리고…… 아, 통성명을 하고 싶어 하십니다.”

그 말에 진소한이 심드렁하게 대꾸했다.

“올라가면 칼 맞는 거 아니야?”

“그럴 리가요. 아닙니다. 에이, 그럴 리가 있겠습니까? 독에 정통하신 듯해서 고견을 한번 들으시겠답니다.”

“그래?”

“예.”

닦고 있던 검을 그제야 검집에 밀어 넣고 있던 사내가 불쑥 끼어들었다.

“젊은 형제, 같이 가겠나?”

호위를 해주겠다는 것처럼 말하자, 진소한이 미소를 지으면서 대꾸했다.

“괜찮소.”

사내도 시원한 미소로 화답했다.

“좋을 대로. 조심하게.”

진소한이 일어나서 이 층에 있는 월야루주를 올려다봤다. 그러자 월야루주가 냉소를 머금은 채로 자신이 앉아 있는 맞은 편 자리를 손으로 가리켰다.

‘올라와라.’

이렇게 말하는 태도였다.

루주의 수하들은 모두 일어나서 통로에 도열하고 있었다.

진소한이 직원을 따라 계단을 올라가 보니, 월야루의 무인들이 양쪽에 도열한 채로 진소한을 노려봤다.

그 사이를 진소한이 느긋하게 걷자, 도열이 끝나는 곳을 한 사내가 막아서면서 말했다.

“손님, 병장기는 잠시 저희가 맡아두겠습니다.”

진소한이 무어라 대꾸하려는 찰나에 월야루주가 호통을 쳤다.

“정중하게 모셔오라니까 정신 나간 소리를 하고 있어!”

진소한의 병장기를 뺏으려던 수하가 월야루주에게 급히 사과했다.

“죄송합니다.”

“이리 오시오. 초면이로군.”

진소한이 월야루주에게 다가가서 말없이 그의 반대편에 앉았다. 월야루주는 외공을 익힌 것처럼 보였다. 병장기가 없는 게 유리해서 종종 이렇게 낯선 자들의 병장기를 빼앗는 것이라고 진소한은 예측했다.

월야루주는 말없이 맞은편에 앉아 있는 진소한을 보면서 한숨을 쉬었다.

‘예의가 없는 놈이네.’

진소한의 기도를 살피던 월야루주가 가벼운 어조로 말했다.

“한잔하겠소?”

진소한이 대꾸했다.

“그럽시다.”

시비가 최음약을 탄 술을 들고 진소한의 옆으로 다가왔다.

월야루주는 그의 버릇대로 팔짱을 낀 채로 진소한을 바라보면서 미소를 짓고 있었다.

진소한이 시비에게 물었다.

“무슨 술이냐?”

“저희가 직접 빚은 월야주입니다.”

월야루주가 끼어들었다.

“혹시 독한 술은 못 드시는가?”

월야루주가 말을 편하게 하자, 진소한이 미소를 지으면서 자신도 퉁명스러운 어조로 대꾸했다.

“그럴 리가.”

월야루주의 나이 올해 마흔하나다. 척 봐도 스물 중반 정도로 보이는 자가 말을 저렇게 하고 있으니 머리뚜껑이 열리는 기분이었다. 그러나 흑도에서 사람을 상대하는 것은 신중해야 돼서 화를 억누를 수밖에 없었다.

월야루주가 진소한이 마시는 월야주를 같이 마시겠다는 것처럼 시비에게 잔을 내밀었다.

“나도 다오.”

술병 안쪽에 최음약을 바른 터라, 약이 첨가된 술은 이미 진소한의 잔에 쏟아진 상태였다.