진소한과 월야루주가 동시에 술을 들이켰다.

진소한은 아래에서 이미 월야주 한 병을 다 비운 상태였다. 월야루의 시비가 따라준 술을 마시는 순간 눈치를 채고 있었다.

‘이것들이 최음약을 탔네.’

독이 체내에 퍼지기 시작하자 진소한의 회안(灰眼, 잿빛 눈)이 미세하게 일렁였다. 월야루 전체가 어두운 편이기 때문에 그 누구도 볼 수 없는 장면이었다.

월야루주가 미소를 지은 채로 진소한에게 말했다.

“호쾌하군. 좋아. 한 잔 더?”

“그럽시다.”

시비가 다시 진소한과 월야루주의 잔에 번갈아 술을 채워 넣었다. 이번에도 동시에 두 사람이 잔을 비우자, 월야루주가 말했다.

“통성명은 집어치우고, 본론부터. 보아하니 다른 지역에서 놀러 온 거 같은데 원하는 게 뭔가?”

월야루주는 이런 일에 익숙하다는 것처럼 통성명을 생략하고 본론부터 꺼냈다. 그는 진소한이 자신과 대면하고 싶어서 경매를 방해한 것이라 여기고 있었다. 때문에 지금부터 경매를 방해하지 않으면 그에 합당한 대우를 해주겠다는 태도를 내보이고 있었다.

그런 와중에 술에 독을 탔으니 음흉한 놈이다.

물론 최음약을 먹는다고 죽진 않는다. 그러나 미색(美色)에 홀리게 할 수는 있었다. 마침 월야루주가 부른 기녀가 교태 섞인 미소를 지으면서 다가오다가 월야루주의 손짓을 보자마자 진소한의 옆에 찰싹 달라붙었다.

“공자님, 제가 시중들겠습니다.”

하얀 피부를 가진 기녀가 앉자마자, 진소한의 팔에 달라붙어서 자신의 가슴을 은근히 밀착시켰다.

월야루주가 기녀의 행동에 껄껄 웃으면서 말했다.

“너도 본론부터 가는구나.”

진소한은 짙은 분 냄새에 인상을 찡그리다가 백의장삼의 윗주머니에 보관하고 있던 백선을 꺼내 바람을 부치면서 말했다.

“조금 떨어져라.”

“네?”

“분 냄새 때문에 숨이 막히는구나. 조금 떨어져 있어라. 손 떼고.”

“예.”

진소한이 왼손으로 든 쥘부채를 살랑살랑 부치면서 내력을 살짝 주입한 다음에 부채에서 흘러나오는 꽃향기를 잠시 맡았다. 분 냄새에 잠시나마 불쾌했던 코를 정화시키겠다는 얄미운 태도였다. 그렇게 잠시 진소한이 백선을 살랑거리자 그야말로 향기로운 꽃향기가 은은하게 이 층으로 퍼져 나갔다.

월야루주가 진소한의 행동에 불쾌한 표정을 지으면서 다시 기녀에게 턱짓을 했다. 어차피 곧 최음약의 약효가 퍼져서 정신을 못 차리게 되면 아무나 엮어서 방으로 올려 보내면 된다. 정기가 다 빨릴 때까지 기녀의 품에서 헤어나지 못할 것이니, 그때 칼잡이 한 명을 보내서 처리하면 그만이었다.

월야루주의 눈빛을 읽은 기녀가 다시 가까이 오려고 하자 진소한이 콧방귀를 끼면서 타박했다.

“멈춰라.”

기녀가 다소 겁먹은 표정으로 대꾸했다.

“네.”

진소한이 월야루주를 바라보면서 웃었다.

“지금 최음약을 먹어서 덮칠지도 모르니까 멀리 떨어져 있어. 너네 루주랑 이야기하는 중이니까 방해하지 말고.”

진소한이 물러가라는 것처럼 손을 저었다.

진소한의 말에 잠시 표정이 굳었던 월야루주가 호탕한 웃음을 터트리면서 기녀에게 말했다.

“하하하……! 부연아, 물러나 있어라. 손님과 진중하게 얘기 좀 해야겠구나.”

“네, 루주님.”

기녀가 공손하게 예를 취한 다음에 겁먹은 얼굴로 물러났다. 그러자 진소한이 백선을 촤―륵 소리와 함께 다시 접어서 백의장삼에 꽂았다. 그때, 물러가고 있었던 기녀가 혼절한 것처럼 바닥에 풀썩 쓰러졌다. 그 모습을 별 의미 없이 흘낏 바라보고 있던 월야루주가 진소한을 돌아보면서 무거운 어조로 말했다.

“원하는 게 뭔가? 돈? 여인? 혹시 내가 자네를 회혈문에 소개해주길 원하나?”

그 말에 진소한이 냉소를 머금었다.

“그 전에…… 짚고 넘어가야지. 독을 타?”

두 사람은 아예 십 년 정도 알고 지낸 것처럼 말을 편하게 나누고 있었다. 월야루주도 이제 진소한이 보통 사내가 아니라는 것을 알고 있어서 말투를 지적할 때가 아니었다.

월야루주가 능청스럽게 대꾸했다.

“고작 최음약 가지고…… 잘 대접하려고 했을 뿐이네.”

“고작? 뒹굴다가 칼 맞기 딱 좋은 약이지. 안 그런가?”

그러고 보니 월야루주는 왜 진소한이 최음약을 먹고도 지금까지 아무런 반응이 없는 것인지 의아했다.

“왜 중독되지 않았지?”

보통은 얼굴이 달아올라서 이 층에 지나다니는 시비를 강제로 범해도 모자를 판국이었는데 말이다.

진소한이 대꾸했다.

“그걸 내가 말해줘야 하나?”

월야루주도 여전히 여유가 넘쳤다.

“죽기 전에 말을 해주는 것도 좋지 않겠나? 곱게 죽여줄 수도 있는데 말이야.”

월야루주는 자신을 호위하는 고수들을 모두 대동한 상태다.

도열하고 있던 자들이 달려들고, 자신도 손을 보태면 스물 중반의 무인 정도는 쉽게 찢을 수 있으리라 생각했다.

경매가 진행되는 도중이어서 조용하게 처리하고 싶을 뿐이었다.

때문에 월야루주는 말로 겁박하는 한편, 이놈이 왜 이렇게 여유로울까 하는 고민을 하고 있었다.

‘음…….’

그때 대기하고 있던 호위 한 명이 바닥에 풀썩 쓰러졌다.

쿵……!

월야루주가 고개를 홱 돌렸다.

“뭐야?”

쓰러진 사내를 살펴보겠다고 다른 자들이 다가가는 순간에 도열하고 있던 자들이 차례대로 바닥에 쓰러지고 있었다. 짚단이 차례대로 허물어지는 것처럼 말이다. 그러나 기절한 상태로 쓰러지는 것이기 때문에 소리는 그야말로 요란했다.

쿵쿵쿵쿵쿵!

월야루주가 외쳤다.

“뭔데! 추사혁(秋沙赫)!”

월야루주가 호위책임자이자 월야루의 이인자라고 할 수 있는 무인을 불렀다. 어디선가 맥빠진 목소리가 작게 들렸다.

“예…….”

대답하는 추사혁도 상태가 이상했다. 다른 수하들처럼 쓰러지진 않았는데 바닥에 주저앉은 채로 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다.

추사혁은 얼굴에 붉은빛이 감도는 장신의 무인이었는데, 그가 턱을 부르르 떨면서 월야루주에게 말했다.

“그게…… 도…… 독……입니다.”

그 말을 끝으로 추사혁이 가부좌를 틀더니 독을 몰아내기 위해 운기조식을 시작했다.

월야루주가 진소한을 돌아보려는 찰나에 그도 눈꺼풀이 삽시간에 무거워지더니 잠시 정신을 잃으면서 그대로 탁자에 머리를 박았다.

쾅!

진소한이 심드렁한 눈빛으로 쓰러진 자들을 둘러봤다.

가까스로 정신을 잃지 않기 위해 꿈틀거리는 자들이 있긴 했으나 다들 무기력한 상태로 쓰러져서 일어날 기미가 안 보였다. 이렇게 버틸 수 있는 것도 진소한이 취몽산을 많이 뿌리지 않았기 때문이었다.

추사혁이라는 자가 그나마 가장 내공이 고강하고, 지금 머리를 처박은 월야루주도 내공이 비슷해 보였다.

잠시 기절했던 월야루주가 머리를 처박은 채로 두 손을 뻗더니 탁자를 밀면서 힘겹게 자신의 머리를 떼어냈다.

월야루주의 얼굴도 이미 사색이 되어 있었다.

진소한이 느긋하게 말했다.

“애초에 네게 직선으로 뿌리지 않았다. 이 정도도 견디지 못하면서 월야루주라고 거들먹거리다니. 실망이로군. 아니면, 외공을 중심으로 익혀서 그런가? 네 호위만도 못한 내공이로군.”

“이…… 개 같은!”

월야루주가 무언가를 씹어 삼키는 것 같은 어조로 욕설을 겨우 내뱉었다.

진소한은 백선을 부칠 때 내력을 살짝 주입해서 백선에 담겨 있는 취몽산을 수하들을 향해 발출했다.

달짝지근한 향기가 나는 취몽산이 진소한의 내력과 부채 바람에 실린 채로 도열한 자들을 쓰러뜨리고 향이 퍼져 나가 월야루주에게 뒤늦게 도착한 상태였다.

진소한이 최음약이 섞여 있던 술을 따라 마시면서 말했다.

“루주, 네가 지금 어떤 상태인지 파악하고 험한 말을 내뱉어야지.”

진소한이 지금 당장 일어나서 칼질을 하면 이 층의 사람들을 단번에 몰살시킬 수 있었다.

계단에서 누군가가 소리치면서 올라왔다.

“루주님!”

이 층의 변고를 목격하고 우르르 몰려온 월야루의 직원들이 좁은 복도에 쓰러진 호위들을 지나치면서 이 층에 모습을 드러내자, 진소한이 직원들에게 말했다.

“꿈꾸고 싶으면 들어오고.”

그 말에 선두에 섰던 자들이 공기 중에 남아 있던 취몽산에 취해 또다시 쓰러졌다. 그러자 이 층에 진입하려던 자들이 흠칫하고 물러났다.

애초에 월야루의 고수들은 이 층에 모여 있었다. 일 층에서 올라온 직원들이나 보표들이 할 수 있는 일은 없었다.

뒤쪽에서 누군가가 상급자에게 작은 목소리로 말했다.

“어떻게 할까요. 연락 넣을까요.”

회혈문에 연락을 넣겠다는 뜻이었는데, 아직 경매가 끝나지 않아서 정문과 후문이 자물쇠로 닫힌 상황이었다.

질문을 받은 사내가 고개를 저으면서 말했다.

“아니다. 소용없다. 내려가 있자.”

문의 열쇠는 추사혁이 가지고 있었는데 그마저도 땀을 뻘뻘 흘리면서 운기조식을 하고 있지 않은가. 추사혁에게 다가가기도 전에 정신을 잃거나 진소한에게 죽을 게 분명했다.

일 층에서도 웅성거림이 커지고 있었다.

경매에 참여하고 있던 손님 몇 명이 이 층으로 올라가려고 하자, 검을 닦던 청의무복 사내가 시큰둥한 어조로 경고했다.

“남의 조직 일에 간섭하면 귀찮은 일이 발생하지 않겠소? 회혈문의 추궁을 어찌 감당하려고. 그대들은 그냥 경매에 참여했던 손님으로 계시오. 그러면 아무 죄가 없소. 그게 가장 깔끔하지 않겠소?”

제법 일리가 있는 말인지라, 아무도 이 층에 올라갈 생각을 하지 않았다.

그러자 진소한이 일 층을 내려다보면서 말했다.

“이야기 좀 할 테니 신경 쓰지 마시오. 심심하면 경매들 하시고.”

청의무복 사내가 호의적인 태도로 고개를 끄덕였다.

“천천히 일 보시게.”

두 사람이 눈을 마주치더니 동시에 미소를 지었다. 그 미소에는 서로의 존재감을 어느 정도 인정하겠다는 뜻이 담겨 있었다.

상황이 이렇게 돌아가니 경매가 제대로 진행될 리 없었다.