진소한은 널브러진 사람들을 바라보다가 술을 한 잔 더 마시고 자리에서 일어났다. 그러더니 뜬금없이 백의장삼을 뒤집어서 흑의장삼으로 다시 입었다.

진소한이 흑의인으로 돌변한 것이다.

몽롱함을 몰아내고 있던 월야루주의 동공이 흔들렸다.

‘뭐 하는 거냐?’

월야루주가 이런 눈빛으로 바라보자, 진소한이 대꾸했다.

“피가 튈 것 같구나.”

진소한이 엎드려 있던 호위의 길쭉한 직도(直刀)를 하나 주운 후에 주변을 둘러봤다. 그나마 취몽산의 독을 몰아내고 있는 사람은 월야루주와 추사혁뿐이다. 나머지는 여전히 꿈에서 헤어나지 못하고 있었다.

직도로 누굴 먼저 죽일 셈일까?

사람들이 쓰러져 있는 와중에 진소한은 직도를 든 채로 돌아다니니 그 모습 자체가 살벌한 분위기를 연출하고 있었다.

사람들을 둘러보던 진소한이 월야루주 앞으로 돌아와서 내리깐 시선으로 그를 바라봤다.

월야루주는 여전히 취몽산의 독을 체내에서 몰아내기 위해 혼신의 힘을 다하고 있었는데, 진소한이 칼을 들고 다가오자 운기조식을 멈추고 입을 열 수밖에 없었다. 그러나 말이라는 게 고작 이런 내용이었다.

“살려주게.”

진소한이 직도를 쥔 채로 대꾸했다.

“내가 왜.”

“대체…… 난 당신을 처음 보는데…… 월야루와 원한이 있나? 아니면 회혈문과 원수를 졌나. 이유나 알고…….”

진소한이 고개를 삐딱하게 기울였다.

“기억력이 나쁘군. 독을 타다 걸렸으면 죽어야지.”

“난 회혈문 소속이다. 회혈문이 가만히 있을 것 같은가?”

그 말에 진소한이 빙긋 웃었다.

‘그걸 확인하고 싶었는데, 알아서 말을 꺼내다니…….’

진소한이 월야루주를 내려다보는 동안에 뒤편에서 운기조식을 하고 있던 추사혁도 대화를 모두 듣고 있었다.

추사혁은 시간을 약간만 더 벌면, 곧 몽롱함을 몰아내고 뒤에서 기습을 펼칠 수 있을 것이라 생각하고 있었다.

진소한이 월야루주의 눈을 들여다보면서 말했다.

“현월검무단.”

그 한마디에 월야루주의 표정이 흔들리고 동공이 커지고 있었다. 진소한이 월야루주의 표정을 읽고 냉소를 머금었다.

“오랜만에 듣는 이름이지?”

월야루주의 표정에 당혹감이 스쳤다.

‘현월검무단이라니……? 대체 누가 살아남아서!’

진소한의 말이 이어졌다.

“이곳에 본래 검무단이 있었다. 회혈문이 그랬던 것처럼 힘으로…….”

말을 하는 와중에 진소한의 뒤에서 바람이 일었다.

몽롱함을 몰아낸 추사혁이 앉은 자세에서 그대로 솟구치더니 공중에서 직도를 뽑아 말아 쥐면서 진소한의 등에 찔러 넣었다. 중독된 상황임에도 불구하고 그야말로 쾌속의 도법(刀法), 군더더기 없는 깔끔한 동작이었다.

카앙!

두 자루의 직도에서 불꽃이 튀겼다.

진소한이 뒤도 보지 않은 채로 직도를 휘둘러서, 추사혁의 공격을 튕겨 내고 천천히 돌아섰다.

추사혁은 진소한의 반격에 쥐고 있던 칼이 부르르 떨리면서 손목과 어깨까지 찌릿한 고통이 밀려들고 있었다.

진소한이 덤덤한 어조로 추사혁을 칭찬했다.

“쓸 만한 도법이다.”

추사혁이 자신의 직도를 우하단으로 펼치면서, 칼날의 진동과 전신에 밀려드는 두려움을 함께 떨쳐냈다.

쩡……! 하고 직도의 날이 도명(刀鳴)을 머금었다. 동시에 추사혁의 눈매가 날카로운 칼처럼 가늘어지고 있었다.

그 순간, 진소한이 웃었다.

추사혁의 눈빛과 뒤편에서 느껴지는 진득한 살기가 진소한을 웃게 만들었다.

월야루주도 뒤에서 기습을 펼칠 생각이었다.

하지만 그는 내공을 쓸 수 없는 상황이어서 힘으로 진소한의 양팔을 붙잡은 다음에 추사혁이 마무리하게끔 할 생각이었다.

그러나 월야루주가 일어서기도 전에 추사혁이 손을 내밀면서 외쳤다.

“루주……!”

추사혁이 진소한의 표정을 보고, 루주를 말리려고 했으나 이미 늦은 상황이었다.

진소한이 오른손에 쥔 직도를 자신의 왼쪽 겨드랑이 사이에 넣어서 달려드는 월야루주의 복부를 전광석화처럼 꿰뚫었다.

월야루주를 한칼에 보낸 진소한이 추사혁에게 말했다.

“죽고 싶으면 또 덤벼 보고.”

진소한이 칼을 박아 넣은 채로 또다시 추사혁에게 등을 내보이더니, 왼발로 월야루주를 밀어 차면서 칼을 뽑아냈다.

푸악!

이미 숨이 끊어진 상대를 어찌 이렇게 흉악하게 처리하는 것일까. 월야루주의 시체가 이 층에서 일 층 무대의 벽까지 날아가서 처박혔다.

퍼억!

월야루주가 처참한 모습으로 널브러졌다.

기습을 포기한 추사혁의 입에서 탄식이 흘러나왔다.

“하아…….”

* * *

진소한이 피 묻은 직도를 쥔 채로 이 층 난간에서 아래를 내려다봤다. 사람들이 월야루주의 시체와 진소한을 번갈아 가면서 보고 있었다.

청의무복 사내가 진소한을 바라보면서 이렇게 말했다.

“왜 죽였나?”

그 말에 진소한이 짤막하게 대꾸했다.

“술에 독을 탔기에 죽였소.”

그러자 마치 말을 맞추기라도 한 것처럼 청의무복 사내가 고개를 끄덕이면서 말했다.

“술에 독을 타다니 죽어 마땅한 놈이군. 잘 죽였네.”

일 층에 있던 자들이 들으라는 것처럼 말하고 있었다.

진소한이 나머지 손님들과 사회자, 공급자들을 노려보다가 추사혁을 돌아봤다.

“추사혁, 넌 기회를 한 번 주마.”

진소한이 직도에 묻은 피를 바닥에 털면서 말을 이어나갔다.

“싫으냐?”

“아…… 아닙니다.”

추사혁은 진소한의 말투, 표정, 눈빛 때문에 등줄기에 소름이 돋았다.

‘보통 악인(惡人)이 아니다.’

더군다나 월야루주를 날려 보낸 힘을 보아하니, 애초에 독에 중독되지 않았어도 자신들이 감당할 수 없는 사내라는 것을 알게 되었다. 추사혁은 진소한이 일부러 힘을 보여준 것이라고 생각했다.

진소한이 월야루주가 앉아 있던 상석으로 가면서 반대편을 가리키자, 추사혁이 직도를 바닥에 내려놓고 진소한의 맞은편 자리로 걸어갔다.

갑작스러운 굉음, 그리고 각자의 내공에 따라 정신을 차리기 시작한 호위들은 정작 눈을 뜨자마자 어리둥절한 상태로 상석을 바라보고 있었다.

월야루주의 자리에 진소한이 앉아 있고, 그 맞은편에 추사혁이 앉아 있지 않은가?

수하들이 깨어나기 시작하자, 추사혁이 심각한 표정으로 말했다.

“대기해라.”

한 사내가 대꾸했다.

“네.”

진소한이 직도의 날을 구경하면서 산책 나갔다가 오겠다는 사람처럼 평범하게 말했다.

“이 시간부로 내가 월야루를 접수하마.”

추사혁이 어리둥절한 표정으로 진소한의 말을 곱씹었다.

“음…….”

“평화롭게 접수하려면 네 협조가 필요하다.”

올라오자마자 얼마 안 있어 월야루주를 처참하게 죽여 놓고 평화를 운운하는 진소한을 보면서 추사혁이 주눅이 든 채로 대꾸했다.

“월야루는 루주의 것이라 볼 수 없습니다. 그 뒤에 회혈문이…….”

진소한이 추사혁의 말을 끊었다.

“실제 주인은 회혈문이라 이거지?”

“예.”

진소한이 직도로 시체가 된 월야루주를 가리키면서 말했다.

“이런 상황에서 그게 대체 무슨 의미가 있나? 저렇게 죽으면 말이야.”

“음.”

추사혁은 진소한의 말이 옳다고 여겼다.

‘그건 그렇군.’

회혈문이 뒤에 있다는 게 무슨 소용이랴.

지금 당장은 이 사내가 월야루를 어처구니없을 정도로 쉽게 장악했고, 마음만 먹으면 자신을 포함해서 모든 사람들을 죽일 수 있는데 말이다. 우둔한 성격이 아닌지라, 빠르게 생각을 고친 추사혁이 말했다.

“그럼 제가 어떻게 해야 합니까?”

“뭐든…… 하라는 대로 해.”

“알겠습니다.”

“단, 내 등 뒤를 기습한 것은 짚고 넘어가야겠다.”

“예.”

진소한이 백의무복의 안주머니에 손을 넣더니 조그만 전낭에서 검은색의 환약을 꺼내 추사혁에게 튕겼다.

추사혁이 낚아채자, 진소한이 말했다.

“먹어. 네 목숨 살려주는 건 이게 마지막이다.”

추사혁은 이것저것 따질 상황이 아닌지라 일단 입에 삼킨 다음에 조심스럽게 물었다.

“뭔가요?”

“뭐긴 뭐야, 독약이지.”

“예.”

추사혁은 애초에 독약인 줄 알고 있으면서도 물어볼 수밖에 없었다. 꼼짝없이 당한 느낌이랄까.

‘빠져나갈 구석이 전혀 없네.’

진소한이 말했다.

“지금은 내가 네 목줄을 쥐고 있어서 내 말을 따르는 것이겠지만, 선택의 상황이 올 때 아까처럼 등에서 칼을 꽂으면 넌 루주처럼 죽을 것이다. 회혈문도 그 독을 해독하지 못할 것이다.”

“알아들었습니다.”

“핵심은…….”

“예.”

“겉으로 보면 월야루는 여전히 회혈문의 것이다. 그러나 실제로는 내 것이고. 그 진실은 당분간 너만 잘 알고 있으면 된다. 네가 당분간 루주 행세를 할 테니까. 이해했나?”

“이해했습니다.”

“상납일은 언제지?”

그 물음을 받고 나서야 추사혁은 등골이 서늘했다.

‘아, 애초에 회혈문을 상대할 생각이었구나.’

“백일에 한 번 상납하는지라 아직 시간이 많이 남았습니다.”

“그전에 회혈문이 올 일은?”

“거느린 곳이 많아서 굳이 올 이유가 없습니다. 보통은 루주님…… 아니, 루주가 보고하러 가기 때문에…… 다만 오늘 일이 먼저 새어나가면 회혈문이 오겠지요.”

진소한이 고개를 끄덕였다.

“내 질문을 잘 이해했군. 오늘 일이 밖으로 새어나가지 않게 분위기를 장악해.”

“그걸 어떻게…….”

그 말에 진소한이 월야루주를 죽였던 직도를 추사혁의 앞에 던지면서 말했다.

“알아서 해. 네 몫이다.”

방해되거나 회혈문으로 말을 흘릴 수 있는 자는 추사혁이 죽이란 뜻이었다. 추사혁은 진소한의 얼굴을 새삼스럽게 바라봤다.

‘휴…… 내가 제대로 걸렸구나.’

그러나 비참하게 죽은 월야루주보단 나은 상황이라고 할 수 있었다. 추사혁은 그제야 진소한의 흑의장삼이 뒤늦게 눈에 들어왔다.

‘혼자가 아닐 수 있겠구나.’

추사혁이 멋대로 생각하고 있었다. 그러나 그가 이런 식으로 생각하게 된 원인은 진소한에 대한 공포가 자리 잡았기 때문이었다. 진소한의 이름도 모르고, 소속이 어디인지도 모르는 상태였으니 혼자 이런 식으로 추측할 수밖에 없었다.

이어서 진소한이 손가락으로 탁자를 두드리면서 말했다.

“그리고 열쇠 내놔.”

“예? 어떤 열쇠를…….”

진소한이 손가락을 빙빙 돌리면서 말했다.

“전부.”

“전부라 하시면…….”

“금고, 창고, 영약 보관하는 곳, 병기 보관하는 곳, 비밀 보관함이나 루주의 개인 물품까지…… 모조리.”

“알겠습니다. 그런데 창고에는 가짜도 제법 있습니다.”

“상관없다.”

“예.”

추사혁이 일어나더니 조심스럽게 물었다.

“앞으로 제가 무어라 불러야 할까요.”

그 말에 진소한이 잠시 무언가를 생각하더니 이렇게 대꾸했다.

“현월단주(弦月團主), 그냥 단주(團主)라 불러라.”

“네, 단주님.”

대꾸를 하고 흘낏 진소한을 살펴봤던 추사혁은 그가 쓸쓸해하고 있다는 것을 눈치채고 있었다.

잔인하고, 포악하고, 똑똑하고, 서늘하고, 퉁명스럽고 쓸쓸한 사람이라니…….

추사혁이 바라보는 진소한은 그런 사내였다.

그러나 정작 진소한은 그제야 일 층을 내려다보면서 누군가에게 이렇게 말하고 있었다.

“술이나 한잔합시다.”

그러자 일 층에서 청의무복 사내가 쾌활한 어조로 대꾸했다.

“올라가겠네.”

추사혁이 직도를 쥔 채로 걸어가다가 아직도 멍한 표정을 짓고 있는 수하 한 명의 뺨따귀를 휘갈기면서 말했다.

“정신 차려라.”