진소한이 청의무복 사내를 마주하고 있었다.

허름한 옷과 그리 좋아 보이지 않는 장검을 애지중지하는 검객.

그에 대한 인상은 이 정도였다.

청의무복 사내도 진소한이 흥미로웠다.

독과 영약을 가져온 공급자들의 입을 다물게 만들 정도로 지식이 해박해서 인상적이었고.

이 층에 올라가자마자 월야루주를 죽이고 본래 자신이 월야루의 주인이었던 것처럼 여유로운 태도로 상석에 앉아 있는 모습 또한 무척 인상적이었다.

이 층을 훑어보던 청의무복 사내가 말했다.

“월야루를 장악한 건가?”

진소한이 대꾸했다.

“그렇게 됐소.”

“신기한 사람이군.”

두 사람은 서로의 정체가 궁금했으나 아무도 질문하지 않았다. 아직은 그런 것을 알려줄 수 없다는 것처럼 말이다.

진소한이 청의무복 사내에게 말했다.

“술 좋아하시오?”

“실은 좋아하지 않네. 자네와 얘기하려고 올라왔지.”

진소한이 고개를 끄덕였다.

일 층에서부터 이 사내는 자신의 장검을 닦고 있었다. 지금 당장은 사내의 이름이나 소속도 궁금하지 않았다. 곰곰이 생각하던 진소한이 사람을 살피기 위해 물었다.

“검을 사러 오셨소?”

“그러하네. 경매가 흐지부지 끝나서 아쉽게 됐군.”

진소한이 미소를 지으면서 말했다.

“한 자루 선물하고 싶소만.”

청의무복 사내의 눈이 커졌다.

“선물? 내게 말인가? 어째서.”

진소한의 대답이 실로 건조했다.

“내 마음이오.”

일 층의 분위기는 진소한이 주도한 게 아니라, 청의무복 사내도 은연중에 거들었다. 그에 대한 답례였으나 구구절절 고맙다는 이야기는 생략했다.

마침 추사혁이 돌아와서 월야루주가 보관하던 열쇠 꾸러미와 자신이 보관하고 있던 열쇠를 조심스럽게 내려놓았다.

“가져왔습니다.”

진소한이 말했다.

“이 큰 열쇠들은 뭐지?”

“정문과 후문 열쇠입니다.”

“그건 도로 가져가고.”

“네.”

“넌 일 층과 이 층을 다시 돌아보고, 그 전에 안내할 사람을 내게 붙여줘라. 일단 병장기가 있는 곳으로 가겠다.”

“알겠습니다.”

진소한이 일어나면서 청의무복 사내에게 말했다.

“갑시다.”

청의무복 사내는 진소한이 선물하겠다는 검이 월야루의 창고에 있다는 것을 알고 웃음을 터트렸다.

“하하…….”

벌써 월야루의 재산을 자기 것처럼 생각하는 태도가 그야말로 뻔뻔하지 않은가 말이다.

그러나 정작 진소한은 그야말로 무덤덤했다.

검 한 자루가 아니라 월야루가 보유하고 있던 모든 것을 털어먹을 작정이었으니까. 진소한에겐 너무 당연한 일이었다.

* * *

월야루의 수하가 병장기가 보관된 창고 문을 열더니 그 열쇠를 다시 진소한에게 넘겼다.

진소한이 말했다.

“올라가서 특별한 일이 발생하면 내려와서 보고하도록.”

“알겠습니다.”

안내자가 잔뜩 겁먹은 채로 다시 계단으로 올라갔다. 애초에 월야루주의 처참한 시체를 목격한 터라, 이곳에 오는 동안에도 살얼음판을 걷는 심정이었다. 물러가라고 하자 안도의 한숨이 나오고 있었다.

진소한이 병기고로 들어갔다.

바깥에서 볼 때는 뭐 대단한 게 있을까 싶은 창고였으나 안에는 제법 정리정돈이 잘 되어 있었고, 예상외로 많은 병장기가 진열되어 있었다.

청의무복 사내가 감탄한 것처럼 둘러봤다.

“하…… 대단하군. 일개 기루에 이렇게 많은 병장기를 보유하고 있다니…….”

이때 한 자루의 칼을 살펴보던 진소한이 말했다.

“모조품이 제법 많은 것 같소.”

“좋은 것도 있을 것이네. 원래 이놈들은 진짜와 가짜를 배합해서 경매에 올리는 것으로 유명하거든. 매번 모조품을 팔면 경매 자체가 망할 테니까. 그리고 모조품도 나름의 완성도가 있어서 일반 병장기보다 나을 때가 있네. 어찌 됐든 병장기는 사는 사람의 마음에 들어야 하니까.”

그 말에 진소한이 검이 진열된 곳을 가리켰다.

“아무것이나 고르시오.”

말과 함께 진소한은 청의무복 사내를 지그시 바라봤다.

애초에 진소한은 이 사내에게 검 한 자루만 줄 생각이었다.

만약 이 사내가 욕심이 많은 자라면 이것저것 잔뜩 챙기려고 할 게 분명했다. 진소한이 이 사내를 창고로 데려온 이유는 이름이나 신분보다 사람 자체를 먼저 파악하기 위함이었다.

청의무복 사내는 진열된 병장기를 구경하느라 혼이 나간 것 같은 표정을 짓고 있었다.

“그럼 골라보겠네.”

진소한이 묘한 말을 했다.

“칼은 손대지 마시오.”

“어째서?”

“다 부러트릴 작정이오.”

“음?”

무슨 뜻인지 당장 이해하지 못했으나 사내는 애초에 칼에는 관심이 없었다.

“알겠네.”

진소한도 칼을 살펴보기 시작했다.

이미 추사혁을 비롯한 호위들이 사용하는 직도의 상태를 점검했었던 진소한이다. 이곳에 그 직도보다 품질이 좋은 칼이 있다면 꺼내서 추사혁에게 먼저 줄 생각이었다. 애초에 이런 곳에 자신이 사용할 만한 보도(寶刀)가 있을 리 없다고 생각했다.

그런데 진소한이 좋은 칼을 찾는 방법은 그야말로 과격했다.

다짜고짜 제법 괜찮아 보이는 칼 두 자루를 양손에 각기 쥐고, 내력을 주입해 칼날을 부딪쳤다.

캉! 소리에 이어서 칼날이 하나 바닥에 떨어졌다.

청의무복 사내가 놀라서 물었다.

“뭐 하는 건가?”

진소한이 부러진 칼을 바닥에 던지면서 대꾸했다.

“말했지 않소. 대부분은 쓰레기요. 부러진 칼은 소용없으니까.”

청의무복 사내는 고개를 절레절레 저으면서 다시 검을 살펴보기 시작했다.

‘하여간 특이한 사내라니까.’

그사이에 진소한은 이곳에 있는 모든 칼을 부러뜨릴 심산으로 계속 두 자루씩 손에 쥐고 칼날을 부딪치고 있었다.

어떤 때는 두 자루가 동시에 부러지고.

어떤 때는 한 자루의 칼이 서너 개의 칼을 부러뜨린 후에 금이 나갔다.

진소한은 그럴 때마다 못 쓰게 된 칼을 미련 없이 바닥에 던졌다.

이러다 보니 병장기 창고에서 벌어지는 일이 참으로 대조적이었다.

진소한은 계속 칼을 부러뜨려 나갔고, 애초에 검을 아끼는 청의무복 사내는 계속해서 검의 외형을 따지고, 검신을 쓰다듬고, 무게 배분을 가늠해 보면서 천천히 살펴보고 있었다.

그러나 진소한은 칼의 외형에는 전혀 관심이 없었다. 오로지 칼의 날카로움만 빠르게 확인하고 있었다.

캉! 쨍그랑, 캉! 쨍그랑, 캉! 쨍그랑…….

속도도 어찌나 빠른지 곧 창고에 있던 칼이 모두 부러질 것 같았다.

시간이 좀 흐르자, 제법 괜찮은 칼을 쥐고 있던 진소한은 다른 병기도 차례대로 부러뜨리고 있었다.

철곤, 낭아봉, 방천극, 구겸창…… 단병기, 장병기, 둔기를 가리지 않고 부딪쳐서 날려 보냈다. 그 소리가 매우 빠르고 경쾌해서 청의무복 사내는 느끼는 바가 많았다.

‘속도가 전혀 줄어들지 않는군.’

칼날끼리 부딪쳐서 부러뜨리는 것과 칼로 철곤을 베는 것은 조금 다른 일이다. 그러나 진소한은 빠른 속도를 유지하면서 다양한 병장기를 반 토막 내고 있었다. 그 속도와 소리 때문에 청의무복 사내는 진소한을 가늠하기 어려운 실력자라 생각하고 있었다. 검을 고르고 있던 청의무복 사내가 문득 궁금한 게 생겨서 질문을 던졌다.

“그런데 자네는 왜 칼을 쓰나?”

병장기를 부러뜨리면서 진소한이 대꾸했다.

“애초에 칼을 썼소. 내 주변에서도 모두 칼을 썼고. 스승으로 모신 분도 칼을 사용하셨소.”

“운명이군.”

“그럴지도.”

청의무복 사내는 검에 대한 자부심이 넘치는 강호인이다. 그러나 진소한의 태도를 보자 할 말이 없었다.

‘사람 자체가 칼이구만.’

문득 청의무복 사내는 그야말로 마음에 드는 장검 한 자루를 발견하고 탄성을 내지르면서 진소한에 대한 생각을 잠시 잊었다.

진소한도 마찬가지였다.

붉은빛이 감도는 직도 한 자루가 벌써 여덟 개의 병장기를 작살 내고 있었다. 진소한은 그제야 직도의 만듦새를 눈으로 확인했다.

‘제법 괜찮은데…….’

경매 물품이라 간략한 정보가 기입되어 있었다. 손잡이 아래에 달려 있는 명패에는 희사도(嬉死刀)라 적혀 있고, 경매 시작가가 이만 냥이라 적혀 있었다.

희사도, 뜻이 모호했다.

아름답게 죽인다는 의미도 있었고, 아름다운 죽음을 내리는 칼이라고 해석할 수도 있었다. 설명이 간단해서 누가 쓰던 칼인지는 알 수가 없었으나, 무엇보다 날카롭고 가벼워서 진소한의 마음에 들었다.

모양과 무게를 따졌을 때 경공을 기반으로 한 쾌도나 암살에 어울리는 칼이었다.

그러나 자신이 사용할 병장기는 아니었다.

진소한은 이미 허리에 월도를 두 개나 차고 있었으니까. 더군다나 감히 스승이 준 쌍월과 희사도를 부딪쳐 볼 생각은 애초에 하지 않았다.

희사도가 부러질 테니까.

애초에 급이 다른 병장기라서, 독마 사부의 쌍월에 비교할 바는 못 되었다. 처음부터 기루의 지하에 독마 사부가 사용하던 병장기보다 뛰어난 게 있을 리가 없었다.

그래도 이 정도면 수하들이 사용하기에는 제법 쓸 만한 칼이라 생각했다.

‘추사혁에게 줘야겠군.’

진소한이 써야 할 칼은 희사도가 아니라 추사혁이었다. 그러니 추사혁이라는 칼이 더 날카로울 수 있도록 희사도를 주는 것뿐이었다.

진소한이 희사도를 쥔 채로 아직 검을 고르고 있는 청의무복 사내를 바라봤다. 그런 진소한의 눈빛에는 이런 뜻이 담겨 있었다.

‘저자를 내 검으로 쓸 수 있는가…….’

사내가 검을 살피듯이, 진소한은 사내를 살피고 있었다.

